Das Trockene Auge ist eine der häufigsten Ober￾flächenerkrankungen des Auges. Je nach Studie liegt 
die Prävalenz zwischen 5% und 30% bei Patienten ab 
dem 50. Lebensjahr. Mit dem Alter nimmt die Rate 
an Erkrankten signifikant zu. Frauen sind häufiger 
betroffen als Männer.
Die breite Spanne an Prävalenzwerten ist durch
Unterschiede in den Studiengruppen, geografischen 
Gegebenheiten sowie einer bis 2007 uneinheit￾lichen Klassifikation des Trockenen Auges bedingt 
[2].
Symptome bis hin zu stärksten Schmerzen
Die Symptome reichen von mildem Unbehagen im 
Sinne von Fremdkörpergefühl, Trockenheitsgefühl 
oder Kratzen bis hin zu stärksten Schmerzen und Seh￾verschlechterung, die ein Öffnen der Augen nahezu 
unmöglich machen. Nicht selten besteht eine deut￾liche Diskrepanz zwischen den subjektiven Ein￾schränkungen und den objektiven klinischen Befun￾den [2]. Insgesamt reduziert die Erkrankung spürbar 
die Lebensqualität, und die Produktivität am Arbeits￾platz nimmt ab.
Volkskrankheit: Das Trockene Auge
Wenn das Auge tränt und trotzdem trocken ist -- Autoren: S. Kassumeh, S. G. Priglinger, E. M. Messner
Die durch die COVID-19-Pandemie bedingte Änderung des gewohnten Arbeitsumfeldes etlicher
Berufsgruppen hin zum monitorgebundenen „Homeoffice“ in den eigenen vier Wänden kann auch
ein typisches Augenleiden mit sich bringen bzw. verstärken – das Trockene Auge [1].
Dr. med. Stefan Kassumeh
Augenklinik und
Poliklinik, Klinikum 
der Universität, LMU 
München
36 MMW Fortschr Med. 2022; 164 (4)
Fortbildung -- Schwerpunkt
© madrolly / stock.adobe.com (Symbolbild mit Fotomodell)
60%
der Patienten, die an
einem Trockenen Auge
leiden, sind in ihren all- täglichen Erledigungen 
und Freizeitaktivitäten 
beeinträchtigt.
Knapp 60% der Patienten geben Beeinträchtigungen 
bei alltäglichen Erledigungen und Freizeitaktivitäten 
an, während 38% krankheitsbedingt sogar ihre Effi￾zienz am Arbeitsplatz als eingeschränkt sehen [3, 4]. 
Damit stellt die Erkrankung nicht nur das Gesund￾heitssystem, sondern auch die Wirtschaft vieler Län￾der vor eine enorme Herausforderung [5].
Definition des Trockenen Auges
Seit 2017 ist das Trockene Auge definiert als eine 
„multifaktorielle Erkrankung der Augenoberfläche, 
die charakterisiert ist durch einen Verlust der
Homöostase des Tränenfilms, begleitet von okulären 
Symptomen, in denen eine Instabilität und Hyper￾osmolarität des Tränenfilms, eine Inflammation und 
Schaden der Augenoberfläche sowie neurosensori￾sche Anomalitäten eine Rolle spielen“ [6].
Einteilung und Pathogenese
Der Komplex aus Augenoberfläche, Meibomdrüsen 
(modifizierte Talgdrüsen der Lidkanten; verantwort￾lich für die Lipidschicht im Tränenfilm), der Haupt￾Tränendrüse und der akzessorischen Tränendrüsen 
sowie deren neuronale Verschaltung entsprechen
einer funktionellen Einheit, deren Störung in Teilen 
oder im Ganzen ein Trockenes Auge auslösen kann. 
Aktuelle Studien demonstrieren, dass eine Entzün￾dungsreaktion an Augenoberfläche und Tränen￾drüse eine wichtige Rolle in der Pathogenese spielen, 
und dass das Trockene Auge viele Aspekte einer
Autoimmunerkrankung zeigt [7].
(Oxidativer) Stress durch Umweltfaktoren (z.B. tro￾ckene Heizungsluft), okuläre Erkrankungen, Aller￾gien, Medikamente (Antihistaminika, Betablocker, 
Neuroleptika), operative Eingriffe am Auge, aus￾giebige Bildschirmarbeit oder konzentriertes, exzes￾sives Lesen sowie das Verwenden von Kontaktlinsen 
können Auslöser eines „entzündlichen Teufelskreis“ 
mit Ausschüttung von proinflammatorischen Zyto￾kinen und Entwicklung einer chronischen Entzün￾dung an der Augenoberfläche sein. Daneben existie￾ren aber auch andere organische bzw. autoimmune 
Ursachen, z.B. Diabetes mellitus, das primäre
Sjögren-Syndrom, Kollagenosen (z.B. rheumatoide 
Arthritis) oder hormonelle Verschiebungen, z.B. in 
der Menopause [6].
Für den klinischen Alltag ist eine Einteilung des
Trockenen Auges in folgende Formen sinnvoll:
–das hyperevaporative Trockene Auge (bedingt 
durch eine erhöhte Verdunstung des Tränenfilms, 
meist bei einer Dysfunktion der Meibomdrüsen) 
oder
–der Tränenmangel (bedingt durch eine reduzierte 
Tränenproduktion).
Allerdings liegt beim Trockenen Auge oft eine 
Mischform vor.
Diagnostik und klinische Untersuchung
Anamnese
Allen voran steht eine ausführliche Anamnese der
aktuellen Symptome, der Art und Dynamik des Auf￾tretens sowie der Dauer der Beschwerden. Zur genau￾en Unterscheidung zwischen einem wirklichen Tro￾ckenen Auge, allergischen Veränderungen oder gar 
einer Infektion der Bindehaut (Konjunktivitis) bzw. 
Hornhaut (Keratitis) muss neben klinischer Unter￾suchung und diagnostischer Tests auf folgende Punk￾te Wert gelegt werden: eine ausführliche Anamnese 
des häuslichen und Arbeitsumfeld (z.B. Staub- oder 
UV-Exposition, konstante Zugluft), die medizinische 
Vorgeschichte (rheumatologische oder dermatolo￾gische Erkrankungen, chronische Infektionskrank￾heiten wie HIV oder Hepatitis, Diabetes mellitus) und 
die aktuelle Dauermedikation zum Ausschluss uner￾wünschter Arzneimittelnebenwirkungen (s.o.) [8].
Makroskopisch
In der klinischen Untersuchung soll ein Augenmerk 
auf die Lidschlagrate, welche bei Patienten mit Trocke￾nem Auge deutlich vermindert sein kann, gelegt
werden. Überdies erfolgt der Lidschlag oft nur inkom￾plett [9]. Im Zuge dessen ist auf eine detaillierte Unter￾suchung der Lider zu achten. Fehlstellungen (z.B. ein 
Entropium oder Ektropium) sowie ein inkompletter 
Lidschluss nach Trauma oder bei Parese des Nervus
facialis können ein Trockenes Auge begünstigen und 
bedürfen oft einer operativen Therapie.
Spaltlampenuntersuchung
Spaltlampenmikroskopisch können an den Lidrän￾dern die Meibomdrüsen untersucht werden. Zeichen 
einer Entzündung bzw. Dysfunktion der Meibom￾drüsen sind häufig mit einem hyperevaporativem 
Trockenen Auge assoziiert. Die Meibomdrüsen
zeigen in diesem Fall blockierte Ausführungsgänge, 
die Lidkanten sind oftmals verdickt, irregulär und 
weisen zudem Teleangiektasien auf. Das Meibom￾sekret ist schwer exprimierbar und hat statt einer öli￾gen häufig eine verdickte, milchige bis hin zu Zahn￾pasta-ähnlichen Konsistenz (Abb. 1).
Im nächsten Schritt sollte bei der Untersuchung der 
Bindehaut auf charakteristische, sogenannte lid￾parallele Bindehautfalten (LIPCOF) als Folge einer 
erhöhten mechanischen Beanspruchung durch die 
Lider bei Trockenem Auge geachtet werden. Zusätz￾lich lässt sich der Tränenmeniskus – die Höhe des 
Tränenfilms auf der unteren Lidkante (Normwert ca. 
0,5 mm) – messen, der bei erkrankten Patienten in 
der Regel deutlich verringert ist [10].
Im klinischen Alltag wird zur Visualisierung des 
Tränenfilms sowie feiner Hornhautepithelverände￾rungen der Farbstoff Fluorescein verwendet. Unter 
Bei Patienten 
mit Trockenem 
Auge ist die 
Lidschlagrate 
oft deutlich 
vermindert.
37 MMW Fortschr Med. 2022; 164 (4)
FORTBILDUNG - - SCHWERPUNKT
blauem Licht an der Spaltlampe lässt sich damit u. a. 
die sogenannte Tränenfilm-Aufreißzeit (Break-Up￾Time, BUT), also die Zeit unmittelbar vom Augen­
öffnen bis zum „Aufreißen“ des Tränenfilms, mes￾sen. Diese soll zumindest 10 Sekunden betragen. Der 
für das Trockene Auge typische Schaden an Horn￾haut- und/oder Bindehautoberfläche wird auch als 
„Hornhautstippung“ bezeichnet. Deren Schwere und 
Verteilungsmuster kann der Einteilung in verschie￾dene Schweregrade dienen.
Schirmer-Test
Der Schirmer-Test dient der Messung der Tränense￾kretion. Mittels kalibrierten Lackmuspapierstreifen 
(35 × 5 mm), welche in den temporalen Bindehaut￾sack am Unterlid eingesetzt werden, wird bei
geschlossenen Augen die Tränensekretion über
5 Minuten ohne und mit Lokalanästhesie gemessen. 
Ein Wert < 5 mm in 5 Minuten wird als pathologisch 
angesehen und ist ein Hinweis auf einen schweren 
Tränenmangel [11] (Abb. 2).
Therapie
Goldstandard: Tränenersatzmittel
Unabhängig von der klinischen Einteilung werden 
Tränenersatzmittel in unterschiedlicher Formulie￾rung und unterschiedlichem Viskositätsgrad zur 
Therapie des Trockenen Auges verwendet. Viele Prä­
parate sind mit Hyaluronsäure oder Zellulosederi￾vaten versetzt. Je nach Schweregrad können flüssige 
oder dicke, gelartige Therapeutika verwendet wer￾den. Additiv können bei einer Störung der Meibom￾drüsen lipidhaltige Tränenersatzmittel, z.B. mit Tri￾glyceriden oder Phospholipiden, angewandt werden.
Tränenmangel
Sobald Tränenersatzmittel sowie eine Optimierung 
der Umweltfaktoren die Beschwerden und Befunde 
nicht bessern, und auch bei schwerem Tränenmangel 
mit Oberflächenschädigung, ist ein Durchbrechen
des entzündlichen Teufelskreises der Augenober￾fläche durch eine antientzündliche Therapie not￾wendig. Kurzzeitig können hierfür 2 bis 4 Wochen 
konservierungsmittelfreie Kortikosteroid-Augentrop￾fen (z.B. Hydrocortison) verwendet werden. Topische 
Kortikosteroide dürfen jedoch aufgrund ihrer mög￾lichen Komplikationen (Augeninnendruckanstieg, 
Kataraktentwicklung) nicht langfristig appliziert
werden [12].
Seit 2003 ist in den USA zur langfristigen Anwen￾dung eine Immunmodulation mittels topischer
Therapie von 0,05% Ciclosporin A zweimal täglich 
zugelassen. Hierunter konnte in einer prospektiven 
Studie bei 72% der 64 eingeschlossenen Patienten 
eine objektive und subjektive Befundbesserung er￾reicht werden [13]. Seit 2015 ist eine 0,1%-ige
Ciclosporin-A-Suspension auch in Europa für die 
Behandlung des Trockenen Auges zugelassen. Diese 
zeigte ähnliche Erfolge in einer randomisiert-kon￾trollierten Studie [14]. Additiv kann bei schwerem 
Mangel eine temporäre Okklusion der Tränenpünkt￾chen mittels Silikonplugs erfolgen.
Hyperevaporatives Trockenes Auge
Bei dieser Form steht die Instabilität des Tränenfilms 
durch Mangel der Lipidschicht im Vordergrund.
Diese ist sehr häufig Folge einer Störung der Meibom￾drüsen an den Lidkanten. Eine niedrigdosierte, mehr￾wöchige (6–12 Wochen) systemische Therapie mit 
dem bakteriostatischen Antibiotikum Doxycyclin, 
welches wegen seines antiinflammatorischen Effekts 
auch auf die Meibomdrüsen wirkt, konnte eine signi￾fikante Besserung der Tränenfilmstabilität und der 
Symptome erzielen [15].
Therapeu￾tischer 
Goldstandard: 
konsequente 
Applikation 
von 
Tränenersatz￾mitteln.
Abb. 1 Meibomdrüsendysfunktion. Irreguläre, verdickte Lidkante mit
Teleangiektasien und gestauten Meibomdrüsen.
Abb. 2 Für den Schirmer-Test werden Lackmuspapierstreifen an den Unterlidern
eingesetzt.
38 MMW Fortschr Med. 2022; 164 (4)
FORTBILDUNG - - SCHWERPUNKT
© S. Kassumeh © Augenklinik und Poliklinik, Klinikum der Univ. München, LMU München
Azithromycin, ebenfalls ein Antibiotikum mit anti￾inflammatorischer Wirkung, kann als topische The￾rapie der Lidrandentzündung sowie der Meibomdrü­
sendysfunktion verwendet werden. Mittels 1%-iger 
ophthalmologischer Azithromycin-Suspension konn￾ten ähnliche Effekte wie bei der systemischen Thera￾pie mit Doxycyclin erreicht werden [16].
Als Basistherapie sollte in jedem Fall zweimal täglich 
eine Reinigung der Lidränder erfolgen. Hierfür
werden – nach Auflegen von warmen Kompressen 
(ca. 35 °C) für mehrere Minuten auf die Augenlider 
– bei geschlossenen Augen die Meibomdrüsen
mithilfe eines kosmetischen Wattestäbchens zum
Lidrand hin ausgestrichen. Dies dient dem Entleeren 
der blockierten Ausführungsgänge und der nach￾haltigen Stabilisierung der Lipidschicht im Tränen￾film [17].
Schlussendlich ist das chronische Trockene Auge 
meist ein Mischbild aus Hyperevaporation und
Tränenmangel, sodass sich nicht nur Patient und 
Arzt des Öfteren die Hand reichen, sondern auch die 
Therapiestrategien der beiden klinischen Formen – 
wenngleich ersteres in der aktuellen Zeit nur in Ge￾danken erfolgen sollte. ■
Autoren:
Dr. med. Stefan Kassumeh
Augenklinik und Poliklinik
Klinikum der Universität München
LMU München
Mathildenstraße 8
D-80336 München
E-Mail: Stefan.Kassumeh@med.uni-muenchen.de
Prof. Dr. med. Siegfried G. Priglinger,
Prof. Dr. med. Elisabeth M. Messmer
Augenklinik und Poliklinik, Klinikum der Universität München,
LMU München
Literatur 
als Zusatzmaterial unter 
springermedizin.de/mmw
Title:
Dry eye disease –
a widespread disorder
Keywords:
Dry eye disease, meibomian 
gland dysfunction, ocular 
surface disease, cornea, eye
FAZIT FÜR DIE PRAXIS
1. Das Trockene Auge ist eine multifaktorielle, inflammato￾rische Erkrankung, die eine signifikante Einschränkung im 
Privat- und Berufsleben bedeuten kann.
2. Der exakten Diagnose und konsekutiven Therapie muss eine 
adäquate (!) Anamnese inklusive Berufsumfeld, medizini￾scher Vorgeschichte und Medikamente vorangehen.
3. Der therapeutische Goldstandard sind Tränenersatzmittel. 
Bei ausgeprägter inflammatorischer Komponente und
therapierefraktärem Befund ist eine temporäre topische 
Therapie mit Kortikosteroiden oder längerfristig mit Ciclo￾sporin A möglich.
4. Das evaporative Trockene Auge ist häufig. Basistherapie
ist die Lidkantenpflege und Tränenersatz mit Lipid. Zusätz￾lich können topische und systemische Antibiotika mit anti￾entzündlicher Komponente eingesetzt werden.
INTERESSEN￾KONFLIKT
Priglinger SG: Consultant for:
Alcon/Novartis, Pharm-Allergan 
GmbH, Carl Zeiss, BVI, Bayer AG, 
Bausch & Lomb, Örtli AG.
Messmer EM: Consultant for:
Alcon/Novartis, DMG, Dompé, Kala, 
Pharm-Allergan GmbH, Santen 
GmbH, Shire, Sun, Sifi, Théa
Pharma GmbH, TRB-Chemedica AG, 
Ursapharm, Visufarma. Contracted 
research for: Chiesi.
39 MMW Fortschr Med. 2022; 164 (4)
FORTBILDUNG - - SCHWERPUNKT
