2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám ■ 43–51. 43
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
Meibom-mirigy-diszfunkció 
és a száraz szem 
Diagnosztikai és kezelési lehetőségek 
Kovács Balázs dr.1 ■ Láng Boglárka2 ■ Takácsi-Nagy Anna dr.2
Horváth Györgyi dr.3 ■ Czakó Cecília dr.4 ■ Csorba Anita dr.4
Kiss Huba dr.4 ■ Szalai Irén dr.4 ■ Nagy Zoltán Zsolt dr.4, 5 ■ Kovács Illés dr.4, 5
1Kaposi Mór Megyei Kórház, Szemészeti Osztály, Kaposvár
2Pécsi Tudományegyetem, Gyógyszerésztudományi Kar, Gyógyszertechnológiai és Biofarmáciai Intézet, Pécs
3Pécsi Tudományegyetem, Gyógyszerésztudományi Kar, Farmakognóziai Intézet, Pécs
4Semmelweis Egyetem, Általános Orvostudományi Kar, Szemészeti Klinika, Budapest
5Semmelweis Egyetem, Egészségtudományi Kar, Budapest
A szárazszem-panaszok hátterében gyakran áll Meibom-mirigy-diszfunkció, melynek felismerése kiemelten fontos a 
hatékony kezelés érdekében. A Meibom-mirigyek kóros működése miatt a termelt lipid nem oszlik el megfelelően a 
szemfelszínen, így a könnyfilm párolgása fokozódik. A könnytermelési zavar következtében szárazszem-panaszok ala￾kulnak ki, melyek a hagyományos könnypótló kezelésre rendszerint csak átmenetileg javulnak. A Meibom-mirigy-disz￾funkciót gyakran kíséri a szemhéjszél Demodex-atka-fertőzése – az atka eradikálása szükséges a mirigyek működésének 
helyreállításához és ezáltal a panaszok megszüntetéséhez. A Meibom-mirigy-diszfunkció a leggyakrabban enyhe formá-
ban jelentkezik; a terápia ilyenkor a beteg által is elvégezhető szemhéjtisztításból áll, míg a gyógyszeres kezelés csak az 
előrehaladottabb, kifejezett gyulladással járó formákban szükséges. Az összefoglaló áttekinti a Meibom-mirigy-disz￾funkció klinikai jeleivel és kezelésével kapcsolatos legfontosabb tudnivalókat, különös tekintettel a Demodex-fertőzés 
felismerésére és kezelésére vonatkozóan.
Orv Hetil. 2021; 162(2): 43–51.
Kulcsszavak: Meibom-mirigy-diszfunkció, száraz szem, Demodex atka
Meibomian gland dysfunction and dry eye
Diagnosis and treatment
The onset of dry eye complaints is often a result of Meibomian gland dysfunction and its diagnosis is essential for ef￾fective treatment. In the case of Meibomian gland dysfunction, there is an increased evaporation of the tear film due 
to the abnormal secretion of lipids that cannot spread on the ocular surface. The treatment of dry eye complaints as￾sociated with Meibomian gland dysfunction with tear supplementation is usually ineffective and only results in an in￾termittent relief of complaints. Meibomian gland dysfunction is often associated with Demodex infestation of the eye￾lids, and eradicating the mites is essential to re-establish normal meibum production and thus, decreasing ocular 
complaints. In most cases, Meibomian gland dysfunction is mild, and the treatment of these forms is based on ocular 
hygiene performed by the patient, while only more advanced forms with inflammatory processes require pharmaco￾logic treatment. This review summarizes the most important knowledge on the clinical signs and treatment of Meibo￾mian gland dysfunction with particular attention to the diagnosis and treatment of ocular Demodex infection.
Keywords: Meibomian gland dysfunction, dry eye, Demodex mites
Kovács B, Láng B, Takácsi-Nagy A, Horváth Gy, Czakó C, Csorba A, Kiss H, Szalai I, Nagy ZZs, Kovács I. [Meibo￾mian gland dysfunction and dry eye. Diagnosis and treatment]. Orv Hetil. 2021; 162(2): 43–51.
(Beérkezett: 2020. június 22.; elfogadva: 2020. július 25.)
DOI: 10.1556/650.2021.31958 ■ © Szerző(k)
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám ORVOSI HETILAP 44
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
Rövidítések
DEWS = Dry Eye Workshop; MGD = (Meibomian gland dys￾function) Meibom-mirigy-diszfunkció; OSDI = (Ocular Sur￾face Disease Index) a szemfelszíni betegséget jellemző index
Az egészséges könnytermelés
A szaruhártya védelméhez és táplálásához, valamint a 
sima optikai felszín biztosításához, ezáltal a jó látáshoz 
elengedhetetlenül szükséges az egészséges könnyfilm. 
A  könnyfilm összetett, többrétegű folyadék, melyet az 
orbita felső-külső részén elhelyezkedő fő könnymirigy 
és  a szem körüli járulékos könnymirigyek termelnek. 
A könnyfilm legkülső, lipidrétegét a szemhéjakban elhe￾lyezkedő Meibom-mirigyek termelik, és ennek a fázisnak 
a fő feladata a könny párolgásának csökkentése. A közép￾ső vizes fázis a fő könnymirigy szekrétuma, míg a legbel￾ső mucinosus fázist, mely a könny megtapadását biztosít￾ja, a kötőhártyában levő kehelysejtek termelik. A felső 
szemhéj le-fel mozgása minden egyes pislantással új, friss 
könnyréteget oszlat el a szaruhártya felszínén, így bizto￾sítva a szemfelszín védelmét. A Meibom-mirigyek által 
termelt lipidet (meibum) is a rendszeres pislantás oszlat￾ja el a szemfelszínen, de idősebb korban és ritkább pis￾lantással járó koncentrált munkavégzés (például monitor 
előtti munkavégzés) esetén a meibum a szemhéjszélen 
összegyűlik. A meibum mennyiségét és minőségét az 
életkor és a környezeti faktorok mellett számos egyéb 
tényező befolyásolja, mint például hormonális, neuralis 
hatások, fertőzéses, valamint gyulladásos folyamatok. 
A Meibom-mirigy-diszfunkció
A Meibom-mirigy-diszfunkció az egyik leginkább alul￾diagnosztizált és alulkezelt szemészeti betegség; előfor￾dulása a népességben 30,5–68,3% közötti [1–3], és az 
ún. evaporatív száraz szem kialakulásához vezethet. 
2011-ben a száraz szem patofiziológiájának és kezelésé-
nek jobb megértése iránti igény hívta életre az Internati￾onal Workshop on Meibomian Gland Dysfunction – egy, 
a Meibom-mirigy-diszfunkcióval foglalkozó szakértői 
bizottság – létrehozását. Az MGD Workshop által meg￾határozott definíció szerint a Meibom-mirigy-diszfunk￾ció „a Meibom-mirigyek krónikus diffúz működészavara, 
mely általában a kivezetőcsövek elzáródásával és/vagy a 
mirigyműködés minőségi/mennyiségi zavarával jár. Ezek 
aztán a könnyfilm eltéréseihez, továbbá szemfelszíni irri￾táció, klinikailag is látható gyulladás és szemfelszíni beteg￾ség kialakulásához vezethetnek”. Meibom-mirigy-disz￾funkció kialakulását okozhatják szemészeti okok, mint a 
szemhéjak gyulladása, kontaktlencse-viselés, szemszáraz￾ság, Demodex folliculorum okozta fertőzés, glaukóma 
elleni szemcseppek tartós alkalmazása; továbbá általános 
állapotok, mint az öregedés, a menopausa, bizonyos 
autoimmun betegségek (Sjögren-szindróma, szisztémás 
lupus erythematosus, rheumatoid arthritis, psoriasis), 
atópiás állapot és rosacea jelenléte; illetve bizonyos 
gyógyszerek (postmenopausalis hormonterápia, anti￾hisztaminok, antidepresszánsok, retinoidok) szedése 
[2]. A Meibom-mirigyek működésének zavara megnyil￾vánulhat túlműködésben és alulműködésben, ezen túl￾menően megkülönböztetünk primer és szekunder for￾mákat is (1. ábra). Ugyanakkor mindegyik forma a ter￾melt meibum összetételének megváltozásához vezet, 
ami a könnyfilm párolgásának fokozódásán keresztül 
szárazszem-tünetek kialakulását okozza.
Meibom-mirigy-diszfunkció esetén a kivezetőcsövek 
beszűkülnek, ami miatt a termelődő lipidek összetétele 
megváltozik, és a besűrűsödött, viaszos lipid a szemhéj￾szélen összegyűlve a kivezetőcsövecskék elzáródását 
okozza (2. ábra). A besűrűsödött lipid az összetételéből 
1. ábra A Meibom-mirigy-diszfunkció klasszifikációja
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
45 ORVOSI HETILAP 2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
adódóan gyulladáskeltő hatású, és elősegíti a baktériu￾mok elszaporodását is [4]. Szemfelszíni diszkomfortot 
jelző személyek közel kétharmadában a Meibom-mirigy 
kivezetőnyílásainak elzáródását, a könnyfilm instabilitá-
sát és fokozott könnypárolgást, valamint a szaruhártya 
és  a kötőhártya hámsejtjeinek károsodását írták le [5]. 
Meibom-mirigy-diszfunkció esetén gyakori a szemhéj￾szélek krónikus gyulladása is, melynek hátterében sok￾szor bakteriális (például Staphylococcus aureus) [6] vagy a 
Demodex szőrtüszőatka okozta fertőzés áll [7–9]. Az 
ilyen, szemhéjszéli és szemfelszíni gyulladással társuló 
krónikus formák kezelése nehéz, mert a hagyományos 
könnypótló kezeléssel a szárazszem-panaszok csak átme￾netileg javulnak [10]. 
A szemhéjszéli Demodex-fertőzés
Az arc- és szemhéjak bőrén és a szempillák tövében 
egészséges személyekben is megtalálhatók Demodex 
atkák, ugyanakkor előfordulásuk az életkorral nő [11], 
illetve magasabb arányban fordul elő kontaktlencsét vise￾lőkben [12] és rosaceában is [13]. Bizonyos esetekben 
ezek a mikroszkopikus paraziták patogénné válhatnak, és 
Meibom-mirigy-diszfunkció, illetve szemhéjszéli gyulla￾dás (blepharitis) alakulhat ki [14]. A Demodex atkák 
sebummal táplálkoznak, ezért jellemzően a szőrtüszők 
és a faggyúmirigyek környékén élősködnek, illetve lipá-
zokat termelnek, melyek a meibumot bontják, egyrészt a 
könnyfilm lipidrétegének károsodását okozva, másrészt a 
lebontási termékek a szaruhártya-epithelsejtekre toxiku￾sak, és szemfelszíni irritációs panaszokat okoznak [15]. 
A Demodex atkák kimutatása történhet a bőrből biopszi-
ával vagy in vivo konfokális mikroszkópiával, illetve az 
eltávolított szempillák fénymikroszkópos vizsgálatával 
[16, 17] (3. ábra). 
Tünetek
A Meibom-mirigy-diszfunkció okozta jellegzetes pana￾szok a károsodott könnytermelés miatt jelentkező irritá-
ció, égő és idegentest-érzés, valamint szárazszem-érzés, 
melyek műkönny alkalmazásakor is csak időlegesen eny￾hülnek. A kontaklencse-viselők gyakran panaszkodnak 
arra, hogy nem tudják már olyan hosszú ideig hordani a 
lencsét, és hogy jobban irritálja őket. A szemhéjak széle 
hyperaemiás, teleangiectasiák jelennek meg, és a szem￾pillák tövében gyakran pörk, illetve sárgás váladék gyűlik 
össze. Szintén a Demodex-fertőzés jele a szempillák tövét 
gyűrű alakban körbevevő lerakódás, az ún. ’collarette’ 
megjelenése (4. ábra). A súlyosabb formákban a beteg 
számára a legfontosabb panaszok a krónikus, hagyomá-
nyos kezelésre nem gyógyuló vörös, égő, irritált szem, a 
fokozott könnyezés, váladékozás okozta homályos látás, 
illetve a szemhéjszél kivörösödése (5. ábra).
Diagnózis
Tünetmentes személyekben a Meibom-mirigy-diszfunk￾ció kimutatására a meibumürülés próbája javasolt az alsó 
szemhéj középső részének megnyomásával, valamint az 
2. ábra Ép Meibom-mirigy-működés esetén a kivezetőnyílásokból (nyíl) olajos lipid ürül (A), míg Meibom-mirigy-diszfunkció esetén a kivezetőcsövek nyílá-
sát viaszos, sűrű meibum zárja el (B). Kóros esetben teleangiectasiák is megjelennek a szemhéjszélen
3. ábra Demodex atka mikroszkópos képe egy eltávolított szőrtüsző 
mellett
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám ORVOSI HETILAP 46
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
esetleges szemfelszíni károsodások vizsgálata. Száraz￾szem-tünetekkel rendelkező betegekben a diagnózishoz 
kérdőívek alkalmazása, valamint a pislantási gyakoriság, a 
könnymeniscus, a könnyozmolaritás, a szemfelszíni fes￾tődés, a könnyfilmfelszakadási idő és a könnytermelés 
mérése javasolt. A szemhéjszél morfológiájának vizsgála￾ta, a meibum expresszálhatósága és minőségének meg-
ítélése is fontos (6. ábra). Az említett vizsgálatok alapján 
a Meibom-mirigy-diszfunkció a súlyossága alapján négy 
stádiumra osztható, amit úgynevezett „plusztünetek” 
egészíthetnek ki (6. ábra). A Meibom-mirigyek mor￾fológiája és a működő mirigyek eloszlása meibográfiával 
vizsgálható [18], melynek során az ép és a károsodott 
Meibom-mirigyek kimutathatók, a kiesés mértéke szám￾szerűsíthető (7. ábra).
Kezelés
A Meibom-mirigy-diszfunkció kezelése alapvető a szá-
razszem-panaszok csökkentésében [19, 20]. Az MGD 
Workshop ajánlásai [14] alapján a betegség különböző 
stádiumaiban javasolt kezelési módokat a 8. ábra foglalja 
össze. A következőkben a terápiás lehetőségek közül a 
legfontosabbakat részletezzük.
A szemhéjszél tisztítása
Meibom-mirigy-diszfunkció esetén a rendellenes mei￾bum magasabb olvadáspontú és sűrűbb állagú, a termelt 
meibum stagnálását és a kivezetőnyílások obstrukcióját 
okozva. A kivezetőnyílásokon lerakódott viaszsapka eltá-
volítására és így a meibumürülés elősegítésére korábban 
babasamponnal átitatott vattapálcás tisztítást ajánlottak, 
de ezt az utóbbi időben felváltotta a speciálisan erre a 
célra kifejlesztett, szemhéjszéli tisztítókendőkkel végzett 
kezelés. Klinikai tanulmányokban a betegek hatéko￾nyabbnak és könnyebbnek ítélték meg a szemtörlő ken￾dők használatát, mint a szappan, hígított sampon alkal￾mazását [21, 22]. Számos vizsgálat igazolta, hogy több 
héten át tartó, napi kétszeri alkalmazásuk eredménye￾képpen szignifikánsan javulnak a klinikai tünetek (a szem￾héjszél állapota, gyulladásos jelek, a meibum minősége), 
illetve a szubjektív panaszok [23–27]. Továbbá már öt￾napos kezelést követően is 60%-kal csökken a kötőhártya 
baktériumflórája [28] és a posztoperatív endophthalmi￾tis előfordulása. A különböző törlőkendők egységes tu￾lajdonsága, hogy detergens hatású vegyületek mellett 
növényi eredetű hatóanyagokat és/vagy dezinficienseket 
tartalmaznak. A detergensek feladata a szemhéjszélen 
összegyűlt olajos-viaszos réteg eltávolítása, a Meibom￾mirigy kivezetőcsöveinek szabaddá tétele (4. ábra). A 
terület tisztítása már önmagában jótékony hatású a fertő-
zések kezelésében, továbbá az antimikrobiális növényi 
hatóanyagok és dezinficiensek segítenek a bakteriális és a 
Demodex-fertőzések eliminálásában, a gyulladásos folya￾matok enyhítésében. A tisztítás, fertőzés- és gyulladás￾csökkentés eredményeképpen a Meibom-mirigyekből az 
olajos szekrétum könnyebben távozik, így a könnyfilm 
párolgása csökken, stabilitása nő. 
A Demodex-fertőzés kezelése
A szemhéjszéli Demodex-fertőzés csökkentésére a fizikai 
tisztításon kívül tartós, több hétig tartó antimikrobiális 
kezelésre is szükség van. A Demodex-fertőzés kezelésére 
4. ábra Demodex-atka-fertőzést jelez a szempillák tövében megjelenő, azokat gyűrűszerűen körülölelő ’collarette’
5. ábra Krónikus szemhéjszéli gyulladás képe
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
47 ORVOSI HETILAP 2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
4%-os pilokarpingél, ivermektin (0,1%) – metronidazo￾los (1%) kenőcs, valamint az ezeknél hatékonyabb 
1–10%-os teafaolaj szolgálhat [29–31]. A teafaolaj a 
Melaleuca alternifolia növényből nyerhető, antimikrobi-
ális hatású illóolaj, mely ismerten vírus-, baktérium- és 
gombaellenes hatású. A teafaolaj hatékonyan gátolja a 
Demodex-fertőzést, csökkenti a szemfelszíni panaszokat 
in vitro és in vivo [32–35]. A teafaolaj antimikrobiális 
hatása függ annak koncentrációjától (9. ábra): míg ala￾csony koncentrációban nem kellően hatékony, addig túl 
magas koncentrációban irritálja a szemfelszínt, csípő ér￾zést okoz. A szemkörnyék tisztítása teafaolaj-tartalmú 
szemhéjszéli tisztítókendővel hatékony otthoni kezelés a 
szemhéjak Demodex-fertőzésére, 1 hónapig tartó napi 
egyszeri alkalmazás eredményeképpen a betegek pana￾szai és a szemhéjszél Demodex-fertőzése szignifikánsan 
csökken [36]. A természetes teafaolaj 40–56%-át kitevő 
terpinén-4-ol monokomponensként alkalmazva hatéko￾nyabb és kevésbé irritál, mint az azonos koncentrációjú 
teafaolaj; ilyen összetételű szemhéjszéli tisztítókendő 
már Magyarországon is elérhető Ocuvane® Plus és 
Cliradex® néven. A teafaolajat vagy terpinén-4-ol vegyü-
letet tartalmazó szemhéjszéli tisztítókendők alkalmazása 
során a betegek a diszkomfortérzést nem jelentősnek és 
gyorsan múlónak jellemezték [37].
A szemhéjak melegítése
A meibumürülés elősegítésére a fizikai tisztítás a szemhé-
jak melegítésével is kiegészíthető. A szemhéjak melegíté-
sének hatására a Meibom-mirigyek kivezetőcsöveiben 
6. ábra Klinikai kép a Meibom-mirigy-diszfunkció különböző stádiumaiban (az MGD Workshop ajánlása alapján)
DEWS = Dry Eye Workshop; MGD = Meibom-mirigy-diszfunkció
7. ábra Infravörös fénnyel készült meibográfiás felvétel során jól látha￾tók az ép Meibom-mirigyek (nyilak) (A), melyek aránya kóros 
esetben jelentősen lecsökken (nyíl) (B)
Panaszok
Stádium
Klinikai
jelek
Nincs
szemfelszíni
diszkomfort
Minimálisan
károsodott
szekréció
(2–4)
Meibum￾expresszió: 1
Nincs
szemfelszíni
epithel￾károsodás
(festődés)
Enyhe
viszketés
fényérzé-
kenység
Közepes fokú
viszketés,
fényérzé-
kenység.
Aktivitást
kissé gátolja
Kifejezett
viszketés és
fényérzé-
kenység.
Aktivitást
jelentősen
gátolja
Bármely
stádiumban
megjelenő
állapotok,
melyek
kezelést
igényel￾hetnek:
1. gyulladás
2. kötőhártya-
 keratinizáció
3. keratitis
 phlyctenulosa
4. trichiasis
5. chalaseon
6. blepharitis
7. Demodex-
 fertőzés
Enyhe
szemhéjszéli
tünetek
Kissé
károsodott
szekréció
(4–8)
Meibum￾expresszió: 1
Enyhe
szemfelszíni
festődés:
DEWS: 0–7
Oxford: 0–3
Közepes
szemhéjszéli
tünetek:
elzáródás,
hyperaemia
Károsodott
szekréció
(8–13)
Meibum￾expresszió: 2
Közepes
szemfelszíni
festődés:
DEWS: 8–13
Oxford: 4–10
Kifejezett
szemhéjszéli
tünetek:
elzáródások,
kiesések
Kifejezetten
károsodott
szekréció
(13–)
Meibum￾expresszió: 3
Kifejezett
szemfelszíni
festődés:
DEWS: 14–23
Oxford: 11–15
Meibom-mirigy-diszfunkció
I. II. III. IV. Plusz jelek
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám ORVOSI HETILAP 48
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
felgyülemlett olajos szekrétum elfolyósodik, könnyeb￾ben kiürül, aminek eredményeképpen a könnyfilm lipid￾rétegének vastagsága javul. A szemhéjak egy hónapon át 
tartó napi kétszeri melegítése Meibom-mirigy-diszfunk￾cióban szenvedő betegekben szignifikánsan javította 
a  könnyfilmfelszakadási időt és a morfológiailag ép 
Meibom-mirigyek arányát [38]. Melegítő szemmaszk 
már Magyarországon is elérhető Relaxem® néven, 
ugyanakkor megjegyzendő, hogy a kezelés eredményes￾sége változó, önállóan alkalmazva ritkán elégséges a pa￾naszok megszüntetésére. Egy újabb kezelési lehetőség 
a  LipiFlow® készülék alkalmazása. A 12 perces, orvos 
által végzett eljárás során a felső és alsó szemhéjakra fel￾helyezett melegítőeszköz egyidejűleg fokozatosan pul￾záló nyomást gyakorol a szemhéjakra, azok széle felé 
irányulva, így a meibum a kivezetőcsövekből expresszá-
lódik, és hosszú távon javítja a könnyfilm stabilitását. 
Egyszeri kezelést követően 1 hónappal a meibumterme￾lés és a könnyfilmfelszakadási idő szignifikáns javulását, 
valamint a szubjektív panaszok szignifikáns csökkenését 
írták le [39].
Intenzív fénystimulációs kezelés
Az intenzív fénystimulációs kezelés (E-Eye) során erős, 
széles spektrumú (500–1200 nm), nem koherens villa￾nófénnyel kezelik a szemhéjak környékén az arcbőrt 3–5 
percig, a kezelést többször megismételve. Az alkalma￾zott fény a hemoglobinban elnyelődve a teleangiectasiák 
elzáródását, továbbá a gyulladás csökkenését eredménye￾zi. Nyolc alkalommal végzett kezelést követően 32 héttel 
a szemhéjszél gyulladásos jeleinek és a szárazszem-pana￾szoknak a csökkenését, továbbá a könnyfilmfelszakadási 
idő növekedését (átlagosan 4,5 mp) írták le [40]. Ugyan￾akkor az eddig publikált randomizált vizsgálatok ered￾ményei nem egységesek, további vizsgálatok szükségesek 
a beavatkozás eredményességének megítéléséhez [41].
Kezelés
Stádium
Beteg￾felvilágosítás
a lehtséges
okokról
(diéta,
környezeti
tényezők,
gyógyszerek)
+
szemhéjszéli
higiénia
±
szemhéjak
melegítése
I. stádium
terápiás
lépései
+
javaslat
párásításra,
ómega-3
zsírsav
szedésére
+
orvos által
végzett
meibum￾expresszió
±
műkönnyek,
lokális/
általános
antibiotikum
I–II. stádium
összes lépése
+
per os
tetraciklin
+
éjszakára
lubrikáló
szemgél
±
lokális
gyulladás￾csökkentő
kezelés
I–II–III.
stádium
összes lépése
+
lokális
gyulladás￾csökkentő
kezelés
1. lokális 
 szteroid
2. terápiás
 kontaktlencse
3. szteroid
4. epiláció
5. krioterápia
6. lokális
 szteroid
7. teafaolajos
 tisztítás
Meibom-mirigy-diszfunkció
I. II. III. IV. Plusz jelek
8. ábra Az MGD Workshop ajánlása a Meibom-mirigy-diszfunkció kezelésére
MGD = Meibom-mirigy-diszfunkció
9. ábra Emelkedő koncentrációjú (A<D) teafaolaj gátló hatása Staphylo￾coccus aureus növekedésére 48 órás inkubációt követően
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
49 ORVOSI HETILAP 2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
Lipidkomponensű műkönnyek
A könnypótlás önmagában is előnyös hatású, ugyanis a 
Meibom-mirigy-diszfunkció az esetek 50–75%-ában 
csökkent könnytermeléssel is társul, és a könnypótlás 
elősegíti a lipidréteg szétterülését, továbbá csökkenti a 
könnyfilmben levő gyulladásos citokinek mennyiségét. 
A Meibom-mirigy-diszfunkció okozta száraz szem tüne￾teinek enyhítésére az egyik gyakori terápiás lehetőség a 
könny pótlása különböző, lipidet is tartalmazó, „olaj a 
vízben” emulziós műkönnykészítményekkel. Nem lipid￾tartalmú műkönnyekkel összehasonlítva, lipidemulziós 
készítmények alkalmazásával 4 hetes kezelést követően a 
cseppentési gyakoriság kismértékben csökkent, amit a 
szaruhártya-festődés szignifikáns csökkenése és a könny￾filmfelszakadási idő javulása kísért [42].
Lipidtartalmú liposzómás spray-k
A könnyfilm lipidrétegének javulása a zárt szemhéjakra 
fújt liposzómás spray alkalmazásával is lehetséges, mely￾nek foszfolipidtartalma egyesül a szemhéjszélen levő 
meibummal. Hat hétig történő kezelést követően a 
könnyfilmfelszakadási idő és a szemhéjszéli gyulladás 
szignifikáns javulását írták le [43].
Gyógyszeres kezelés
A szemhéjszél tisztításán és melegítésén kívül a Meibom￾mirigy-diszfunkció előrehaladottabb formáinak kezelé-
sére gyógyszeres terápia is szóba jöhet, elsősorban anti￾biotikumok, szteroid, immunmodulátorok, valamint 
hormonterápia formájában.
Antibiotikumok
A szemhéjakon és a kötőhártyán számos baktérium meg￾található, beleértve bizonyos Staphylococcus, Streptococ￾cus, Corynebacterium és Propioni baktériumfajokat. Míg 
egyes fajok viszonylag jóindulatúak, a Staphylococus aure￾us vagy a Staphylococcus epidermidis megváltoztathatja a 
könnyfilm összetételét, miután az általuk termelt kolesz￾terin- vagy viaszészterázok lebontják a könnyben levő 
lipideket. A tetraciklin jótékony hatásainak többsége a 
mikrobiális lipázok gátlásának, nem pedig közvetlen an￾timikrobiális hatásuknak tulajdonítható. A helyileg alkal￾mazott oxitetraciklin gátolja a bakteriális lipázokat, és 
megakadályozza a meibum lebomlását; ilyen készítmény 
Magyarországon Tetran szemkenőcs néven elérhető. 
A lokális kezelésre nem reagáló esetekben per os doxicik￾lin alkalmazása is szóba jöhet, mely lipofil tulajdonsága 
révén már 50–100 mg adag mellett bakteriosztatikus 
koncentrációt ér el a Meibom-mirigyekben. Egy hónapig 
tartó, napi 2 × 200 mg alkalmazását követően a szem￾héjszéli gyulladásos jelek és a könnyfilmstabilitás szignifi￾káns javulását írták le, ugyanakkor a tartós antibiotikum￾kezelés mellett kialakuló szisztémás mellékhatások miatt 
(gastrointestinalis panaszok, urticaria, pruritus) a keze￾lési mód alkalmazhatósága korlátozott [44].
N-acetil-cisztein
Meibom-mirigy-diszfunkció esetén 5%-os N-acetil-ciszte￾in-tartalmú szemcsepp 1 hónapos alkalmazását követően a 
könnyfilmfelszakadási idő és a könnytermelés szignifikáns 
javulását, továbbá az idegentest- és égő érzés szignifikáns 
csökkenését írták le [45]. A kezelés előnyös hatásai felte￾hetően a vegyület antikollagenolitikus, antioxidáns és 
gyulladáscsökkentő tulajdonságainak köszönhetők.
Ómega-3 zsírsavak
Több, randomizált vizsgálat metaanalízise alapján a táp￾lálékkal bevitt ómega-3 esszenciális zsírsavak javítják a 
könnyfilmfelszakadási időt, a könnytermelést, és csök￾kentik a Meibom-mirigy-diszfunkció tüneteit [46]. Az 
ómega-3 zsírsavak hatásmechanizmusa nem tisztázott: 
feltehetően javítják a meibum összetételét, illetve növelik 
az antiinflammatorikus ómega-3 zsírsavak és csökkentik 
a proinflammatorikus ómega-6 zsírsavak arányát [47]. 
Szteroidok
A helyileg alkalmazott szteroidok rövid távú alkalmazása 
előnyös lehet a gyulladással társuló formák kezelésében. 
Két hónapig tartó, a szemhéjak napi kétszeri melegítésé-
vel kiegészített 0,5%-os loteprednol szemcsepp kezelés 
kapcsán a könnyfilmfelszakadási idő javulását, csökkenő 
kötőhártya- és szemhéjvörösséget, a könnyben mért 
gyulladásos citokinek csökkenését és a szubjektív pana￾szok javulását írták le [48]. Ugyanakkor, figyelembe véve 
a szteroidok lehetséges mellékhatásait (másodlagos zöld 
hályog és szürke hályog kialakulása), ez a kezelési mód 
csak a súlyosabb gyulladással járó folyamatok esetén, át￾menetileg javasolt.
Ciklosporin-A
A 0,05%-os ciklosporin-A tartalmú emulzió (Ikervis®) 
gyulladás- és T-sejt-proliferáció-gátló hatása révén haté-
konyan csökkenti a Meibom-mirigy-diszfunkció tünete￾it. Három hónapig tartó alkalmazását követően a szem￾héjszéli teleangiectasiák csökkenését, az OSDI-pontszám 
és a könnyfilmfelszakadási idő növekedését, a Meibom￾mirigyek morfológiájának javulását írták le [49].
Hormontartalmú gyógyszerek
Hormontartalmú gyógyszerekkel feltételezhetően befo￾lyásolható a könnyfilm lipidjeinek termelése, ugyanis a 
Meibom-mirigyek androgén receptorokat expresszálnak 
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám ORVOSI HETILAP 50
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
[50]. Ugyanakkor az eddigi eredmények nem konzisz￾tensek, ugyanis a könnytermelés kismértékű javulása 
mellett a szubjektív panaszok romlását találták transder￾malis tesztoszteron- és ösztrogénterápiában részesülő, 
menopausa után lévő nőkben. További vizsgálatokra van 
szükség a hormonterápia hatékonyságának értékelésére a 
Meibom-mirigy-diszfunkció kezelésében.
Következtetések
A Meibom-mirigy-diszfunkció és az annak következté-
ben kialakult könnytermelési zavarok és szárazszem￾panaszok előfordulása a várható életkor növekedésével, 
valamint a megváltozott életmóddal (kontaktlencse vise￾lése, képernyő előtti munkavégzés) kapcsolatosan nö-
vekszik. A jellegzetes panaszok a leggyakrabban enyhék, 
és hatékonyan csökkenthetők a szemhéjszéli higiénia 
fenntartásával. A szemhéjak tisztítása megfelelő összeté-
telű detergens és dezinficiens oldatokkal csökkenti a szá-
raz szem okozta szemfelszíni panaszokat. A Meibom-mi￾rigy-diszfunkcióhoz gyakran társuló Demodex-atka-fer￾tőzés teafaolaj-tartalmú vagy annak monokomponensé-
vel impregnált szemhéjszéli tisztítókendőkkel kezelhető. 
A klinikai tapasztalatok alapján a kezelés eredményekép￾pen a Meibom-mirigyek kivezetőcsatornái átjárhatók 
lesznek, továbbá a bakteriális és Demodex-fertőzés a 
megfelelő lipidkiürülés és a fertőtlenítő kezelés együttes 
hatásaként megszűnik. A könnyfilm olajos rétegének 
rendeződésével a könnyfilm zavarai, valamint az ezekből 
adódó szemfelszíni gyulladásos tünetek enyhülnek, a be￾tegek panaszai csökkennek. A súlyosabb, kifejezett gyul￾ladással társuló formákban átmenetileg antibiotikum- és 
gyulladásgátló kezelésre is szükség lehet, de hosszú tá-
von a relapsus megelőzése a szemhéjszéli higiénia fenn￾tartásán alapul.
Anyagi támogatás: A közlemény megírása, illetve a 
kapcsolódó kutatómunka nem részesült támogatásban.
Szerzői munkamegosztás: A vizsgálat tervezése: K. I., 
K. B. A vizsgálatok elvégzése: L. B., T.-N. A., H. Gy., 
Cs. A., K. H., Sz. I. A közlemény megírása: K. B., K. I., 
C. C., Sz. I. A közlemény kritikai revíziója: T.-N. A., 
H. Gy., N. Z. Zs. A cikk végleges változatát valamennyi 
szerző elolvasta és jóváhagyta.
Érdekeltségek: K. I. a SolMed Pharma Kft. alkalmazásá-
ban áll.
Köszönetnyilvánítás
Ezúton köszönjük dr. Kocsis Béla és dr. Lendvai Botond (Pécsi Tudo￾mányegyetem, Orvosi Mikrobiológiai és Immunitástani Intézet; 
Gyógyszertechnológiai és Biofarmáciai Intézet) szíves közreműkö-
dését.
Irodalom
[1] Knop E, Knop N, Millar T, et al. The International Workshop on 
Meibomian Gland Dysfunction: report of the Subcommittee on 
Anatomy, Physiology, and Pathophysiology of the Meibomian 
Gland. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2011; 52: 1938–1978.
[2] Berta A, Tóth-Molnár E, Csutak A. New international consensus 
statement about the definition, classification, ethiology, diagnos￾tics and therapy of dry eye (TFOS DEWS II). [Új nemzetközi 
konszenzusnyilatkozat a száraz szem definíciójáról, felosztásáról, 
etiológiájáról, diagnosztikájáról és terápiájáról.] Orv Hetil. 2018; 
159: 775–785. [Hungarian]
[3] Schaumberg DA, Nichols JJ, Papas EB, et al. The International 
Workshop on Meibomian Gland Dysfunction: report of the sub￾committee on the epidemiology of, and associated risk factors 
for, MGD. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2011; 52: 1994–2005.
[4] Borchman D, Foulks GN, Yappert MC, et al. Human meibum 
lipid conformation and thermodynamic changes with meibomi￾an-gland dysfunction. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2011; 52: 
3805–3817.
[5] Shimazaki J, Sakata M, Tsubota K. Ocular surface changes and 
discomfort in patients with meibomian gland dysfunction. Arch 
Ophthalmol. 1995; 113: 1266–1270.
[6] Dougherty JM, McCulley JP. Comparative bacteriology of 
chronic blepharitis. Br J Ophthalmol. 1984; 68: 524–528.
[7] Liu J, Sheha H, Tseng SC. Pathogenic role of Demodex mites in 
blepharitis. Curr Opin Allergy Clin Immunol. 2010; 10: 505–
510.
[8] Lee SH, Chun YS, Kim JH, et al. The relationship between 
Demodex and ocular discomfort. Invest Ophthalmol Vis Sci. 
2010; 51: 2906–2911.
[9] Kim JH, Chun YS, Kim JC. Clinical and immunological respons￾es in ocular demodecosis. J Korean Med Sci. 2011; 26: 1231–
1237.
[10] Management and therapy of dry eye disease: report of the Man￾agement and Therapy Subcommittee of the International Dry 
Eye WorkShop (2007). Ocul Surf. 2007; 5: 163–178.
[11] Post CF, Juhlin E. Demodex folliculorum and blepharitis. Arch 
Dermatol. 1963; 88: 298–302.
[12] Jalbert I, Rejab S. Increased numbers of Demodex in contact lens 
wearers. Optom Vis Sci. 2015; 92: 671–678.
[13] Preisz K, Kárpáti S. Rosacea: pathogenesis, clinical forms and 
therapy. [A rosacea patogenezise, klinikai formái és kezelése.] 
Orv Hetil. 2010; 151: 1209–1214. [Hungarian]
[14] Geerling G, Tauber J, Baudouin C, et al. The International 
Workshop on Meibomian Gland Dysfunction: report of the Sub￾committee on Management and Treatment of Meibomian Gland 
Dysfunction. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2011; 52: 2050–2064.
[15] Dougherty JM, McCulley JP. Bacterial lipases and chronic 
blepharitis. Invest Ophthalmol Vis Sci. 1986; 27: 486–491.
[16] Mastrota KM. Method to identify Demodex in the eyelash follicle 
without epilation. Optom Vis Sci. 2013; 90: e172–e174.
[17] Coston TO. Demodex folliculorum blepharitis. Trans Am Oph￾thalmol Soc. 1967; 65: 361–392.
[18] Methodologies to diagnose and monitor dry eye disease: report 
of the Diagnostic Methodology Subcommittee of the Interna￾tional Dry Eye WorkShop. Ocul Surf. 2007; 5: 108–152.
[19] Tóth-Molnár E. Treatment of dry eye disease. Present and fu￾ture. [A száraz szem kezelésének stratégiája: jelenlegi ajánlások, 
jövőbeni lehetőségek.] Szemészet 2020; 157: 1–10. [Hungari￾an]
[20] Módis L. Therapy of the dry eye disease. In: Süveges I. (ed.) 
Ocular surface and cornea diseases. [A száraz szem terápiája. In: 
Süveges I. (szerk.) A szemfelszín és cornea betegségei.] Medicina 
Könyvkiadó, Budapest, 2020; pp. 45–63. [Hungarian]
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
51 ORVOSI HETILAP 2021 ■ 162. évfolyam, 2. szám
ÖSSZEFOGLALÓ KÖZLEMÉNY
[21] Key JE. A comparative study of eyelid cleaning regimens in 
chronic blepharitis. CLAO J. 1996; 22: 209–212.
[22] Guillon M, Maissa C, Wong S. Eyelid margin modification asso￾ciated with eyelid hygiene in anterior blepharitis and meibomian 
gland dysfunction. Eye Contact Lens 2012; 38: 319–325.
[23] Korb DR, Blackie CA, Finnemore VM, et al. Effect of using a 
combination of lid wipes, eye drops, and omega-3 supplements 
on meibomian gland functionality in patients with lipid defi￾cient/evaporative dry eye. Cornea 2015; 34: 407–412.
[24] Jackson WB. Blepharitis: current strategies for diagnosis and 
management. Can J Ophthalmol. 2008; 43: 170–179.
[25] Wong K, Flanagan J, Jalbert I, et al. The effect of BlephadexTM
eyelid wipes on Demodex mites, ocular microbiota, bacterial li￾pase and comfort: a pilot study. Cont Lens Anterior Eye 2019; 
42: 652–657.
[26] Greiner JV, Leahy CD, Glonek T, et al. Effects of eyelid scrub￾bing on the lid margin. CLAO J. 1999; 25: 109–113.
[27] Hueso Abancens JR, Mengual Verdú E, Schargel Palacios K, et 
al. Modification of the conjuntival flora with cleaning palpebral 
solutions. [Modificación de la flora conjuntival por el empleo de 
soluciones de higiene palpebral.] Arch Soc Esp Oftalmol. 2004; 
79: 617–621. [Spanish]
[28] Peral A, Alonso J, García-García C, et al. Importance of lid hy￾giene before ocular surgery: qualitative and quantitative analysis 
of eyelid and conjunctiva microbiota. Eye Contact Lens 2016; 
42: 366–370.
[29] Ávila MY, Martínez-Pulgarín DF, Rizo Madrid C. Topical iver￾mectin-metronidazole gel therapy in the treatment of blepharitis 
caused by Demodex spp.: a randomized clinical trial. Cont Lens 
Anterior Eye 2020 May 24. Doi: 10.1016/j.clae.2020.04.011. 
[Online ahead of print]
[30] Fulk GW, Murphy B, Robins MD. Pilocarpine gel for the treat￾ment of demodicosis – a case series. Optom Vis Sci. 1996; 73: 
742–745.
[31] Jones L, Downie LE, Korb D, et al. TFOS DEWS II manage￾ment and therapy report. Ocul Surf. 2017; 15: 575–628.
[32] Hammer K, Carson, Riley CT. Antifungal activity of the compo￾nents of Melaleuca alternifolia (tea tree) oil. J Appl Microbiol. 
2003; 95: 853–860.
[33] Gao YY, DiPascuale MA, Li W, et al. In vitro and in vivo killing 
of ocular Demodex by tea tree oil. Br J Ophthalmol. 2005; 89: 
1468–1473.
[34] Gao YY, Xu D, Huang lJ, et al. Treatment of ocular itching as￾sociated with ocular demodicosis by 5% tea tree oil ointment. 
Cornea 2012; 31: 14–17.
[35] Kabat AG. In vitro demodicidal activity of commercial lid hy￾giene products. Clin Ophthalmol. 2019; 13: 1493–1497.
[36] Gao YY, Di Pascuale MA, Elizondo A, et al. Clinical treatment of 
ocular demodecosis by lid scrub with tea tree oil. Cornea 2007; 
26: 136–143.
[37] Ngo W, Jones L, Bitton E. Short-term comfort responses associ￾ated with the use of eyelid cleansing products to manage Demo￾dex folliculorum. Eye Contact Lens 2018; 44(Suppl 2): S87–
S92.
[38] Arita R, Morishige N, Shirakawa R, et al. Effects of eyelid warm￾ing devices on tear film parameters in normal subjects and pa￾tients with meibomian gland dysfunction. Ocul Surf. 2015; 13: 
321–330.
[39] Greiner JV. Long-term (12-month) improvement in meibomian 
gland function and reduced dry eye symptoms with a single ther￾mal pulsation treatment. Clin Exp Ophthalmol. 2013; 41: 524–
530.
[40] Arita R, Fukuoka S, Morishige N. Therapeutic efficacy of intense 
pulsed light in patients with refractory meibomian gland dys￾function. Ocul Surf. 2019; 17: 104–110.
[41] Cote S, Zhang AC, Ahmadzai V, et al. Intense pulsed light (IPL) 
therapy for the treatment of meibomian gland dysfunction. 
Cochrane Database Syst Rev. 2020; 3: CD013559.
[42] Sindt CW, Foulks GN. Efficacy of an artificial tear emulsion in 
patients with dry eye associated with meibomian gland dysfunc￾tion. Clin Ophthalmol. 2013; 7: 1713–1722.
[43] Dausch D, Lee S, Dausch S, et al. Comparative study of treat￾ment of the dry eye syndrome due to disturbances of the tear 
film lipid layer with lipid-containing tear substitutes. [Ver￾gleichende Studie zur Therapie des trockenen Auges bedingt 
durch Lipidphasenstörungen mit lipidhaltigen Tränenprä-
paraten.] Klin Monbl Augenheilkd. 2006; 223: 974–983. [Ger￾man]
[44] Wladis EJ, Bradley EA, Bilyk JR, et al. Oral antibiotics for meibo￾mian gland-related ocular surface disease: a report by the Ameri￾can Academy of Ophthalmology. Ophthalmology 2016; 123: 
492–496.
[45] Akyol-Salman I, Azizi S, Mumcu U, et al. Efficacy of topical N￾acetylcysteine in the treatment of meibomian gland dysfunction. 
J Ocul Pharmacol Ther. 2010; 26: 329–333.
[46] Liu A, Ji J. Omega-3 essential fatty acids therapy for dry eye 
syndrome: a meta-analysis of randomized controlled studies. 
Med Sci Monit. 2014; 20: 1583–1589.
[47] Calder PC. Polyunsaturated fatty acids, inflammation, and im￾munity. Lipids 2001; 36: 1007–1024.
[48] Lee H, Chung B, Kim KS, et al. Effects of topical loteprednol 
etabonate on tear cytokines and clinical outcomes in moderate 
and severe meibomian gland dysfunction: randomized clinical 
trial. Am J Ophthalmol. 2014; 158: 1172–1183.e1.
[49] Perry HD, Doshi-Carnevale S, Donnenfeld ED, et al. Efficacy of 
commercially available topical cyclosporine A 0.05% in the treat￾ment of meibomian gland dysfunction. Cornea 2006; 25: 171–
175.
[50] Sullivan DA, Sullivan BD, Ullman MD, et al. Androgen influ￾ence on the meibomian gland. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2000; 
41: 3732–3742.
(Kovács Illés dr.,
Budapest, Üllői út 26., 1085
e-mail: kovacs.illes@med.semmelweis-univ.hu)
A cikk a Creative Commons Attribution 4.0 International License (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) feltételei szerint publikált Open Access közlemény, 
melynek szellemében a cikk bármilyen médiumban szabadon felhasználható, megosztható és újraközölhető, feltéve, hogy az eredeti szerző és a közlés helye, 
illetve a CC License linkje és az esetlegesen végrehajtott módosítások feltüntetésre kerülnek. (SID_1)
Unauthenticated | Downloaded 08/29/25 02:11 PM UTC
