CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 107
PŘEHLEDOVÁ PRÁCE
SYNDROM SUCHÉHO OKA. PŘEHLED
SOUHRN
Tato práce podává ucelený pohled do problematiky suchého oka. Zdůrazňuje ustanovení společnosti Tear Film and Ocular Surface Society, po￾jednává o nové klasifikaci a definici suchého oka na základě jeho patofyziologie a klade důraz na správné diagnostické a terapeutické přístupy, 
které zobrazuje ve formě algoritmů. 
Suché oko je multifaktoriální onemocnění očního povrchu charakterizované ztrátou homeostázy slzného filmu a doprovázené očními symptomy, 
při kterých hrají etiologickou roli nestabilita a hyperosmolarita slzného filmu, zánět a poškození očního povrchu a neurosenzorické abnormality.
Syndrom suchého oka je dynamickým a komplexním onemocněním očního povrchu a očních adnex se známými rizikovými faktory. Jedná se 
o onemocnění s cyklickým charakterem, u kterého je nejdůležitějším krokem nalezení vyvolávajícího spouštěče, obnovení homeostázy a přeru-
šení bludného kruhu. Klíčovými prvky v diagnostice jsou zvýšená osmolarita slzného filmu a zánět očního povrchu, které jsou doprovázené oční-
mi symptomy (dyskomfort, poruchy zraku). Zánět není vždy asociován s překrvením a lze ho potvrdit několika technikami a metodami. V běžné 
klinické praxi však zatím stále chybí „zlatý standard“ a dostatek testů k diagnostice zánětu očního povrchu. Léčba syndromu suchého oka musí 
být individualizována, dynamická a optimalizovaná pro jednotlivá stádia nemoci. 
Klíčová slova: dry eye disease, TFOS, DEWS, DEWS II, bludný kruh, ADDE, EDE, MGD
SUMMARY
DRY EYE DISEASE. A REVIEW
This article provides a  comprehensive view of the issue of dry eye. It emphasizes provisions of the Tear Film and Ocular Surface Society, 
discusses the new classification and definition of dry eye based on its pathophysiology, and emphasizes the correct diagnostic and therapeutic 
approaches, which appears in the form of algorithms.
Dry eye is a multifactorial disease of the ocular surface characterized by a loss of homeostasis of the tear film, and accompanied by ocular 
symptoms, in which tear film instability and hyperosmolarity, ocular surface inflammation and damage, and neurosensory abnormalities play 
etiological roles.
Dry eye disease is a dynamic and complex disease of the ocular surface and ocular adnexa with known risk factors. It is a disease with a cyclical 
character, in which the most important step is to find the etiological trigger, to restore homeostasis and break the vicious circle. The key 
elements in the diagnosis are increased osmolarity of the tear film and inflammation of the ocular surface, which are accompanied by ocular 
symptoms (discomfort, visual disturbance). Inflammation is not always associated with hyperemia and can be confirmed by several techniques 
and methods. However, in current clinical practice, there is still no "gold standard" and sufficient tests to diagnose inflammation of the ocular 
surface. The treatment of dry eye disease must be individualized, dynamic and optimized for each stage of the disease.
Key words: dry eye disease, TFOS, DEWS, DEWS II, vicious circle, ADDE, EDE, MGD
Čes. a slov. Oftal., 77, 2021, No. 3, p. 107–119
Zemanová M.
Oční klinika Fakultní nemocnice a Lékařské fakulty Masarykovy 
Univerzity, Brno
Autorka práce prohlašuje, že vznik i téma odborného sdělení 
a jeho zveřejnění není ve střetu zájmu a není podpořeno žádnou 
farmaceutickou firmou. Dále autorka prohlašuje, že práce nebyla 
zadána jinému časopisu ani jinde otištěna.
Do redakce doručeno dne: 6. 5. 2020
Přijato k publikaci dne: 20. 6. 2020
Publikováno on-line: 30. 11. 2020
MUDr. Markéta Zemanová, Ph.D.
Oční klinika FN a LF MU Brno 
Jihlavská 20
625 00 Brno
E-mail: zem.marketa@centrum.cz
ÚVOD
Tento přehledový článek se komplexně zabývá defini￾cí, klasifikací, epidemiologií, patofyziologií, správnou dia￾gnostikou, managementem a terapií syndromu suchého 
oka. Inspirací pro publikování této práce byla účast na ev￾ropském meetingu a workshopu Ocular Surface Masterc￾lass v únoru 2020 v Barceloně ve Španělsku, kde se sešli 
přední odborníci na problematiku suchého oka, kteří tam 
prezentovali pokroky a inovace.
Abychom lépe porozuměli suchému oku, členové spo￾lečnosti Tear Film and Ocular Surface Society (TFOS), 
neziskové organizace, uspořádali v  březnu 2015 druhý 
workshop o suchém oku Dry Eye Workshop II (DEWS II), 
kterého se účastnilo na 150 klinických a  vědeckých od￾borníků z  celého světa zastupující 23 zemí. Cílem TFOS 
DEWS II bylo vytvořit globální konsensus na základě 
současných postupů založených na důkazech (evidence-
-based medicine) a  předefinovat syndrom suchého oka 
s přihlédnutím k jeho multifaktoriální povaze. Cílem bylo 
vypracovat doporučení pro diagnostiku, management 
a terapii, a navrhnout doporučení pro klinická hodnoce￾ní nových farmaceutických intervencí pro léčbu suchého 
oka. Členové TFOS DEWS II aktualizovali všeobecně sro￾zumitelnou definici suchého oka a revidovali klasifikační 
schéma k  usnadnění léčby suchého oka na základě pa-
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 108
tofyziologie a kliniky. V červenci 2017 zprávu publikovali 
v časopise Ocular Surface. Na DEWS II bylo dohodnuto, 
že sjednocujícím prvkem v onemocnění suchého oka je 
ztráta homeostázy slzného filmu, a že hlavním rysem DED 
jsou oční příznaky, mezi které patří dyskomfort a/nebo 
poruchy zraku. Ke klíčovým etiologickým faktorům vzni￾ku DED patří zvýšená hyperosmolarita, zánět a poškození 
očního povrchu. V etiopatogenezi hrají roli i neurosenzo￾rické abnormality. Zpráva TFOS DEWS II je pokračováním 
původní publikace TFOS DEWS z roku 2007. Moderní kla￾sifikace a  diagnostika suchého oka vyhodnocuje epide￾miologii, etiologii a patofyziologii onemocnění [1,2]. 
Syndrom suchého oka (dry eye disease – DED) je chro￾nické onemocnění představující celosvětový problém. 
Postihuje stovky milionů lidí po celém světě a je jednou 
z  nejčastějších příčin návštěv pacientů očních lékařů. 
Toto symptomatické onemocnění se vyznačuje bludným 
kruhem nestability slzného filmu a  jeho hyperosmolari￾tou, což vede k zánětu očního povrchu, k jeho poškození 
a k neurosenzorickým abnormalitám. Mírný až těžký syn￾drom suchého oka je spojen s bolestí, omezením běžných 
denních aktivit, sníženou vitalitou a často depresemi [2].
DEFINICE SYNDROMU SUCHÉHO OKA
„Syndrom suchého oka je multifaktoriální onemocnění 
očního povrchu charakterizované ztrátou homeostázy 
slzného filmu a doprovázené očními symptomy, při kte￾rých hrají etiologickou roli nestabilita a hyperosmolarita 
slzného filmu, zánět a poškození očního povrchu a neu￾rosenzorické abnormality“ [2]. 
Vývoj definice: Suché oko se formálně stalo chorobou 
před 30 lety. První formální definice suchého oka, publi￾kovaná v roce 1995 na základě konsensu pracovní skupiny 
Národního očního institutu National Eye Institute (NEI) na 
Industry working group on Clinical Trials in Dry Eye, byla 
následující: „Suché oko je porucha slzného filmu způsobe￾ná nedostatkem slz nebo jejich nadměrným odpařováním, 
která způsobuje poškození očního povrchu v oblasti inter￾palpebrální štěrbiny a je spojena se symptomy očního dy￾skomfortu“. Definice identifikovala význam kvality slzného 
filmu i množství slz jako příčiny suchého oka a používala 
pojem „porucha“, nikoli „nemoc“. V roce 2006 navrhla sku￾pina Delphi nové jméno pro suché oko – tzv. „dysfunkč-
ní slzný syndrom“ – odrážející význam kvality i  kvantity 
slz. V  roce 2007 byla společností TFOS z  mezinárodního 
workshopu Dry Eye (DEWS) zveřejněna, na základě tříleté-
ho procesu založeného na mezinárodním konsensu, první 
definice suchého oka všeobecně známá jako TFOS DEWS. 
Workshop se skládal z 58 členů z 11 zemí a znamenal vý-
znamný pokrok v oblasti suchého oka. Definice byla násle￾dující: „Suché oko je multifaktoriální onemocnění slz a oč-
ního povrchu, které má za následek symptomy nepohodlí, 
poruchy zraku a nestabilitu slzného filmu s potenciálním 
poškozením očního povrchu. Je doprovázeno zvýšenou 
osmolaritou slzného filmu a  zánětem očního povrchu“. 
TFOS DEWS jako první uznal, že suché oko je skutečně 
nemoc s  multifaktoriální etiologií. Příznaky dyskomfortu 
a přechodné poruchy zraku byly uznány za prvořadé, na￾opak zvýšená osmolarita a  zánět byly popsány jako pří-
ležitostné, nikoli kauzální, znaky onemocnění. Vývoj pak 
pokračoval vydáváním zprávy TFOS DEWS II v roce 2017, 
která uznala významnou roli zánětu a hyperosmolarity slz￾Obrázek 1. Klasifikace NEI / Indrustry workshop 1995 [3]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 109
ného filmu, jež jsou klíčové prvky přispívající k patogenezi 
a  udržování bludného kruhu („vicious circle“). V  definici 
DEWS II je zahrnut jak očekávaný výsledek onemocnění 
(klinicky měřitelné narušení homeostázy slzného filmu), 
tak jsou zdůrazněny významné etiologické spouštěče, kte￾ré jsou nezbytné při specifikaci definice DED a k jeho odli-
šení od ostatních chorob očního povrchu [2,3].
KLASIFIKAČNÍ SCHÉMATA SYNDROMU 
SUCHÉHO OKA
Klasifikační schémata slouží k  vedení diagnózy 
a  nastavení adekvátní léčby. Definice a  klasifikace 
DED za posledních více než 20 let prodělaly zásadní 
vývoj díky lepšímu pochopení patofyziologie. Původ￾ní zpráva NEI určila dvě primární kategorie suchého 
oka: kategorie deficitu slz a kategorie slzy odpařující 
(evaporační). V  rámci těchto kategorií navrhla řadu 
vnitřních a  vnějších etiologických faktorů, o  kterých 
předpokládala, že přispívají k  rozvoji DED (Obrázek 
1). Klasifikační schéma ve zprávě TFOS DEWS (Obrá-
zek 2) si ponechalo dvě primární kategorie (deficit 
slz a  odpařování) a  v  sub-klasifikacích opět uvedlo 
možné etiologie onemocnění. TFOS DEWS II upozor￾nilo na problémy s  interpretací původního schéma￾tu. Jednalo se především o rozlišení mezi primárními 
kategoriemi DED a  specificitu v  jeho diagnóze. Dal-
ším problémem bylo odlišení DED od ostatních cho￾rob očního povrchu. Jakmile totiž pacient vstoupí do 
„bludného kruhu“, bez ohledu na primární spouštěč, 
následná nestabilita slzného filmu, hyperosmolarita 
a  zánět vede k  dalším nepříznivým změnám, které 
často stírají rozdíl mezi základními kategoriemi. Pro 
ilustraci např. Sjögrenův syndrom, který byl ve zprá-
vách z  roku 1995 a  2007 klasifikován výhradně jako 
způsobený deficitem vody, je stále více uznáván 
v  součinnosti s  evaporací díky přidružené dysfunkci 
meibomských žláz. Současná klasifikace TFOS DEWS 
II znázorněná na obrázku 3 obsahuje algoritmus kli￾nického rozhodování založeného na současných 
znalostech patofyziologie. Toto klasifikační schéma 
popisuje celou škálu možných subkategorií a zmiňu￾je se o  jejich převládající etiologii (deficit slz a  eva￾porace). Účelem klasifikace je zlepšit diagnostickou 
metodologii, léčbu i budoucí výzkum [2,3]. 
TERMINOLOGIE SYNDROMU SUCHÉHO OKA
Terminologie použitá v  definici byla důležitá při vytvá-
ření mezinárodně přijaté definice vhodné pro překlad do 
více jazyků. Zpráva DEWS z  roku 2007 uznala suché oko 
jako multifaktoriální onemocnění, komplexní funkční 
poruchu, kterou nelze charakterizovat jediným procesem, 
znakem nebo symptomem. DEWS také přijala suché oko za 
nemoc, značící poruchu struktury nebo funkce nebo stav, 
který má za následek specifické příznaky nebo symptomy. 
Obrázek 2. Klasifikace z roku 2007 DEWS Report [3]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 110
Termín oční povrch zahrnuje struktury oka a adnexa, včet￾ně rohovky, spojivky, očních víček, řas, slzného filmu, hlavní 
a přídatných slzných žláz a meibomských žlázek. Homeo￾stáza popisuje stav dynamické rovnováhy. Narušená home￾ostáza znamená různé změny v slzném filmu a na povrchu 
oka v reakci na vyvolávající etiologii. Porucha homeostázy 
slzného filmu je považována za sjednocující charakteristi￾ku a popisuje základní proces ve vývoji DED. Definice z roku 
1995 označila dyskomfort za hlavní symptom DED, defini￾ce DEWS z roku 2007 pak rozšířila symptomy o poruchy zra￾ku. DEWS II v roce 2017 ponechává zásadní jak dyskomfort, 
tak poruchy zraku. Pro stanovení diagnózy onemocnění 
suchého oka je nutné symptomatické postižení a přítom￾nost souvisejících příznaků poškození očního povrchu. Re￾vidovaná definice současně odlišuje DED od ostatních one￾mocnění očního povrchu, které napodobují nebo maskují 
syndrom suchého oka, nebo se mohou vyskytnout souběž-
ně se suchým okem. DED je často považováno za diagnózu 
per exclusionem. 
Na obrázku 3 je rozhodovací algoritmus počínaje 
hodnocením symptomů (symptomatičtí a  asymptoma￾tičtí pacienti) a  příznaků onemocnění očního povrchu. 
Do skupiny symptomatických pacientů bez prokazatel￾ných klinických známek poškození očního povrchu patří 
neuropatická bolest (způsobená buď lézí nebo poruchou 
v  somatosenzorickém systému, kde subjektivní potíže 
nepřiměřeně převažují nad klinickými příznaky) a prekli￾nické stadium suchého oka (symptomy shodné s DED při 
absenci klinických příznaků). Skupina asymptomatických 
pacientů vykazujících klinické známky poškození očního 
povrchu je rozdělena na pacienty se sníženou citlivostí ro￾hovky (neurotrofické poškození nervů rohovky sekundár￾ně při dlouhém trvání DED) a pacienty s prodromálními 
příznaky a  predispozicí k  suchému oku (změny oční-
ho povrchu zaznamenané např. při předoperačním 
vyšetření znamenající časné onemocnění, které by moh￾lo být rizikem manifestace DED v čase). Klasifikační sché-
ma DEWS II založené na patofyziologii klade důraz na dvě 
převládající, a  vzájemně se nevylučující, kategorie DED: 
nedostatek vody (aqueous deficient dry eye – ADDE) 
a evaporace (evaporative dry eye – EDE). Evaporace, kte￾ré je věnována větší část, je běžnější než nedostatek slz. 
Dysfunkce meibomských žlázek (MGD) je považována za 
hlavní příčinu suchého oka. ADDE popisuje stavy ovlivňu￾jící slznou žlázu, abnormality postavení víček a mrknutí, 
stavy s nedostatkem mucinu, poškození očního povrchu 
kontaktními čočkami či vliv systémových léků apod. [2,3].
FAKTORY INCIDENCE A PREVALENCE 
SYNDROMU SUCHÉHO OKA
Významný vliv na regulaci povrchu oka a očních adnex 
mají rozdíly mezi pohlavím a  hormony, které hrají roli 
Obrázek 3. DEWS II Report z roku 2017 – revidované klasifikační schéma [2]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 111
v  patogenezi a  prevalenci DED. Souvislost s  prevalen￾cí v rámci pohlaví není překvapením, roli hrají pohlavní 
chromozomy, pohlavně specifické autozomální faktory 
a epigenetika (např. mikroRNA, methylace a  acetylace 
DNA, modifikace histonu). Pohlaví ovlivňuje nejen riziko 
vzniku DED, ale i projevy nemoci, imunitní odpověď, vní-
mání bolesti, chování, přístup k systému zdravotní péče 
a spokojenost pacienta s léčbou. Pohlavní genotyp (XX, 
XY) určuje genetickou a molekulární podstatu rozdílů ve 
zdraví a nemoci. Pokud jsou genetické a fyziologické roz￾díly mezi muži a ženami kombinovány s faktory prostředí, 
vedou k  behaviorálním a  kognitivním rozdílům. Ženské 
pohlaví je jedním z nejvíce studovaných a pečlivě iden￾tifikovaných rizikových faktorů DED. Současně je proká-
zaným rizikovým faktorem autoimunitních onemocnění 
souvisejících s DED (např. Sjögrenův syndrom). Mezi ko￾morbidity a přidružené faktory s DED patří u žen deprese, 
chronické pánevní bolesti, syndrom dráždivého tračníku 
a syndrom chronické bolesti. U mužů jsou to léky na hy￾pertenzi, benigní hyperplazii prostaty a  antidepresiva. 
Dalšími komorbiditami je systémový lupus erytematodes, 
rosacea, úzkost, senná rýma a xerostomie. Rozdíly souvi￾sející s pohlavím existují v anatomii, fyziologii a patofy￾ziologii očních tkání a adnex. Například zvýšená difúzní 
atrofie a  periduktální fibróza v  slzných žlázách starších 
žen může přispět k prevalenci DED. Změny rohovky spe￾cifické pro pohlaví (změny v tloušťce, hydrataci, zakřivení 
a citlivosti, endotelové pigmentaci, pocitu cizího tělesa, 
toleranci kontaktní čočky a  zrakové ostrosti) se mohou 
objevit u  žen během menstruačního cyklu, těhotenství 
a menopauzy. Pohlavní rozdíly jsou i v přežití štěpu (ro￾hovky od mužských dárců mají vyšší míru přežití než od 
žen, zatímco transplantáty u ženských příjemců vykazují 
vyšší míru přežití než u mužů).
Rohovka žen má výrazně vyšší expresi genu pro trans￾glutaminázu 1 (enzym katalyzující zesíťování proteinů) 
a  jeho hladina je obvykle zvýšena u  DED a  keratinizace 
rohovky. Pohlaví hraje roli i  v  prahu citlivosti rohovky 
a spojivky. Senzitivita (citlivost) je vyšší u žen než u mužů. 
Ženy mají kratší a  užší slzné kanálky než muži, u  žen je 
navíc ostrý úhel mezi kostnatým kanálem a  nosním 
dnem, a tyto faktory mohou přispívat k chronickému zá-
nětu odvodných slzných cest a  vysvětlovat tak častější 
primární obstrukce nasolakrimálního duktu. I v slzném fil￾mu existují pohlavní rozdíly. Muži mají silnější lipidovou 
vrstvu a vyšší osmolaritu slz, u žen je naopak nižší doba 
roztržení, zvýšení osmolarity slz během stárnutí a dřívější 
pokles aktivity peroxidázy. Mezi specifické rozdíly v imu￾nitní odpovědi patří fakt, že muži mají větší procento zá-
nětlivých cytokinů a  ženy mají méně přirozené zabíječ-
ské buněčné aktivity. U  žen je převaha k  extracelulární 
odpovědi pomocných T-lymfocytů 2 (T-helper 2, Th2 od￾pověď), zatímco muži mají větší buněčnou imunitní od￾pověď zprostředkovanou T-lymfocyty 1 (T-helper 1, Th1 
odpověď). Ženy tedy produkují vyšší hladiny cirkulujících 
protilátek než muži, včetně vyšších hladin autoprotilátek, 
pokud jsou postiženy autoimunitními chorobami. Pozor￾nost budí i úloha epigenetické regulace mikroRNA (malé 
dvou-řetězové nekódující RNA, které negativně regulují 
expresi genu) v rozdílech imunity, kterých je u lidí asi 800, 
přičemž asi 10 % se nachází na chromozomu X (X-váza￾né miRNA). Dalším faktorem přispívající k rozdílům mezi 
pohlavím je mikrobion, především mikrobiální osídlení 
střev, který má zásadní roli ve vývoji, zrání a  modulaci 
imunitní odpovědi hostitele. Imunitu mohou ovlivnit 
také nebiologické faktory (chemikálie a kovy) způsobující 
pracovní rizika. Ženské pohlaví a vyšší věk jsou hlavními 
faktory spojenými s chronickou bolestí (u DED bolest neu￾ropatická). Subjektivní potíže nemocných jsou popisová-
ny rozmanitými výrazy jako suchost, pálení, řezání, svě-
dění, pocti cizího tělesa, horkost, dyskomfort, bolestivé 
podráždění, fotofobie, pocit vodnatých očí, tlak, bolest či 
poruchy zraku. Tyto potíže často nekorelují se závažností 
DED a je těžké spolehlivě vyhodnotit míru bolesti. Jako 
nástroje pro hodnocení bolesti se používá vizuální ana￾logová stupnice (VAS). V  rámci DED jsou využívány do￾tazníky subjektivních potíží, nejčastěji tzv. Ocular Surfa￾ce Disease Index (OSDI), ve kterém získáme spíše součet 
symptomů než intenzitu bolesti. Role genotypu v bolesti 
je stále podceňována. Chronická bolest (i  v  rámci DED) 
způsobuje depresi, přičemž deprese je častější u žen než 
u mužů. U pacientů s DED je i výrazně vyšší výskyt poruch 
spánku a nálady ve vztahu k věku, nikoli k pohlaví [2,4].
Hormony. Endokrinní systém hraje velkou roli v pato￾genezi DED a rozdílech mezi pohlavím. Rozdíl související 
s  pohlavím v  prevalenci DED je z  velké části připisován 
účinkům pohlavních steroidů (androgeny, estrogeny, 
progrestiny), hypotalamo-hypofyzárních hormonů, glu￾kokortikoidů, inzulínu, inzulínu podobnému růstovému 
faktoru 1 (IF-1) a  hormonům štítné žlázy. Pohlavní ste￾roidy působí na celou řadu očních tkání a souvisí s léčbou 
mnoha očních stavů včetně DED, dysfunkce meibom￾ských žláz (MGD), hojení ran, keratokonjunktivitidy, od￾mítnutí transplantátu rohovky a patologie rohovky. Cílo￾vým orgánem pro androgeny je slzná žláza a meibomské 
žlázy. Deficit androgenů je významným rizikovým fakto￾rem v patogenezi dysfunkce slzných žláz a MGD, součas￾ně je spojen s vývojem obou kategorií DED (ADDE i EDE). 
Androgenem indukované účinky mají molekulární biolo￾gický základ a mohou podporovat proliferaci epitelových 
buněk. Nedostatek androgenů je rizikovým faktorem pro 
vývoj zánětu slzných žláz a  DED u  žen se Sjögrenovým 
syndromem, nikoli však jejich příčinou.
Ženy se Sjögrenovým syndromem mají deficit andro￾genů a  zvýšené hladiny prozánětlivých cytokinů (IL-1, 
TNF-α a  IL-6) v  exokrinních tkáních. Tyto cytokiny mo￾hou narušit normální aktivitu steroidogenních enzymů, 
což má za následek snížení hladiny testosteronu, zvýšení 
hladiny estrogenu a prohloubení zánětu. Androgeny po￾tlačují expresi prozánětlivých cytokinů a zesilují hladiny 
protizánětlivého cytokinu IL-10. Protizánětlivý účinek je 
místně specifický: androgeny snižují akumulaci lymfocy￾tů v slzných i slinných žlázách, ale nesnižují rozsah zánětu 
v lymfatických tkáních. Lokální nebo systémové podává-
ní androgenu významně snižuje příznaky DED. Snížení 
sérových hladin androgenů, ke kterému dochází během 
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 112
menopauzy, těhotenství, laktace nebo užíváním orálních 
kontraceptiv obsahujících estrogen, může vyvolat vývoj 
neimunitního typu DED – tzv. primární deficience slzné 
žlázy (primary lacrimal gland deficiency). Androgeny sti￾mulují imunitní systém slzné žlázy a transport sekrečních 
imunoglobulinů (IgA) do slz, což pomáhá chránit integri￾tu povrchu oka před mikrobiální infekcí a toxicitou. An￾drogeny stimulují funkci meibomských žláz, podporují li￾pogenezi, prodlužují dobu rozpadu slzného filmu, snižují 
evaporaci, potlačují keratinizaci a modulují vývoj a dife￾renciaci. Během stárnutí dochází k významnému poklesu 
kvality mazu, změnám v lipidovém spektru sekretu a zvý-
šení metaplazie ústí meibomské žlázy. Androgeny stimu￾lují proliferaci a  imunitní odpověď rohovky a  spojivky. 
Nedostatek androgenů je spojen s  vývojem epiteliopa￾tie, naopak léčba androgeny stimuluje mitózu, opravuje 
defekty a  usnadňuje hojení ran, potlačuje angiogenezi 
a  dystrofie v  rohovce. Androgeny mění i  progresi aler￾gické konjunktivitidy. Estrogen má na imunitní sytém 
účinky závislé na dávce a koncentraci. Obecně estrogen 
zvyšuje imunitní odpověď podporující produkci B-buněk 
a  protilátek, podskupin T-buněk, dendritických buněk, 
makrofágů a  regulačních cytokinů. Účinek estrogenu 
na slznou žlázu podporuje za určitých podmínek zá-
nět a  autoimunitní onemocnění. Intracelulární syntéza 
estrogenu závisí na cirkulujících hladinách prekurzorů 
steroidních hormonů a na testosteronu. Testosteron má 
důležitý vliv na působení estrogenu prostřednictvím aro￾matizace na estrogen v cílových tkáních, včetně očního 
povrchu. Vyšší hladiny endogenního sérového estroge￾nu jsou spojeny se zvýšenou osmolaritou, sníženou se￾krecí slz a MGD. Účinky estrogenu na oční povrch je třeba 
korelovat současně v  souvislosti s  účinky progesteronu 
a  zejména androgenů. Za vyšší prevalenci DED u  žen 
může být zodpovědné spíše snížení účinku androgenů 
než zvýšené působení estrogenu samo o sobě. Proges￾teron je primárně tvořen z cholesterolu v nadledvinách 
a ve vaječnících, jeho vliv na prevalenci DED není znám. 
Glukokortikoidy jsou důležitými endogenními regulá-
tory zánětlivé reakce. Syntetické deriváty těchto hormo￾nů jsou užívány jako protizánětlivé látky. Lokální gluko￾kortikoidy se používají jako krátkodobá terapie k  léčbě 
středně závažných a  těžkých forem DED. Dlouhodobé 
užívání těchto hormonů s sebou nese nežádoucí účinky 
(infekce, glaukom, katarakta). V buňkách jsou produková-
ny dva hlavní glukokortikoidy: kortizon a kortizol (aktivní 
forma). Za fyziologických podmínek probíhá rohovko￾vým epitelem autokrinní syntéza kortizolu, která přispívá 
k imunoprotekci očního povrchu. Kortizol jsou schopny 
produkovat primární kultury lidských rohovkových epi￾teliálních buněk, fibroblastů a alogenních makrofágů. 
Účinek glukokortikoidů na oční povrch a adnexální tká-
ně závisí na koncentraci. Osa hypotalamus-hypofýza je 
hlavním regulátorem endokrinního systému. 
Hypothalamus zpracovává signály z centrálního nervo￾vého a periferního endokrinního systému a převádí tyto 
vstupy do přední a  zadní hypofýzy. Hypofýza pak uvol-
ňuje hormony, které mají regulační funkce a vliv na po￾vrch oka a adnexa. Hypofyzární hormony modulují růst, 
diferenciaci, funkci slzných a  meibomských žláz a  hrají 
roli při podpoře pohlavního dimorfismu tkání. Původem 
prolaktinu v slzných žlázách není jen hypofýza, ale i epi￾teliální buňky acinů slzných žláz (slzná syntéza).Prolaktin 
je vylučován slznou žlázou do slz a vzhledem k jeho pro￾zánětlivým účinkům je možná role v patogenezi Sjögre￾nova syndromu a podpoře vzniku autoimunity. Naopak 
schopnost testosteronu snižovat regulaci genu prolak￾tinového receptoru v  slzných žlázách může být jedním 
z mechanismů, kterým androgeny potlačují zánět v této 
tkáni při Sjögrenově syndromu. Ženy se seborrhoickou 
MGD mají výrazně zvýšené hladiny prolaktinu v séru. Bylo 
prokázáno, že fragmenty prolaktinu inhibují angiogene￾zi rohovky. Lokální aplikace α-melanocyty stimulující 
hormon (α-MSH) podporuje objem a  stabilitu slz, zlep-
šuje integritu rohovky a potlačuje zánět očního povrchu. 
Adrenokortikotropní hormon (ACTH) může být synteti￾zován nebo akumulován uvnitř myoepiteliálních buněk 
v slzných žlázách. Cirkulující hladiny ACTH byly pozitivně 
korelovány s centrální tloušťkou rohovky. Receptory hor￾monu stimulující štítnou žlázu (TSH) byly identifikovány 
v slzné žláze. Tyto receptory jsou považovány za cíl auto￾protilátek při endokrinní orbitopatiu. Hladiny TSH v séru 
žen, ale ne mužů, jsou také zvýšeny u seborrhoické MGD. 
Hormony štítné žlázy (T3, T4) podporují syntézu protei￾nů, růst a  diferenciaci tkání, ovlivňují lipolýzu a  lipoge￾nezi. Jejich nedostatek způsobuje hypercholesterolémii 
a  snížení sekrece lipidů mazovými žlázami. Snížení hla￾din T3 a T4 indukuje hypotrofii slzných žláz a metaplazii 
rohovky. Potencionální účinky jiných hypotalamických 
a  hypofyzárních hormonů na oční povrch nebyly defi￾nované. Růstový hormon (GH, somatotropin), inzulínu 
podobný růstový faktor (IGF-1, somatomedin), stejně 
jako inzulín, jsou anabolické promotory zodpovědné za 
mitózu, růst, diferenciaci a opravu. GH, IGF-1 a inzulín se 
podílejí na metabolismu glukózy, aminokyselin, DNA, li￾pidů a proteinů. Receptory GH, IGF-1 a inzulínu v slzných 
žlázách a  povrchových tkáních oka mají vliv na vývoj 
tkání a  na hojení ran. Roli v  modulaci aktivit GH, IGF-1 
a inzulínu hrají pohlavní hormony. DED je spojován se 
stárnutím a stárnutí je doprovázeno sníženými hladina￾mi pohlavních hormonů a zvýšenou rezistencí na inzulín. 
Diabetes snižuje mikrovaskulární, nervovou a metabolic￾kou integritu očního povrchu, slzných a  meibomských 
žláz. Mezi klinické projevy diabetu patří nižší citlivost 
rohovky, nižší doba rozpadu slzného filmu a Schirmerův 
test, vyšší osmolarita slz, epiteliální metaplazie a změny 
proteinů v slzách zhoršující se s dobou trvání onemocně-
ní a špatnou glykemickou kontrolou. GH může také hrát 
roli při hojení rohovky a regeneraci nervů. IGF-1 podpo￾ruje proliferaci a migraci epiteliálních buněk a fibroblas￾tů rohovky, diferenciaci limbálních kmenových buněk 
a  proliferaci endotelových buněk rohovky na zvířecích 
modelech. Léčba IGF-1 urychluje hojení ran a regeneraci 
rohovkových nervů, brání povrchové keratopatii u diabe￾tiků po operaci katarakty a urychluje reepitelizaci u paci￾entů s neurotrofickou keratitidou. Ke zmírnění příznaků 
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 113
těžké formy DED se používá autologní sérum obsahující 
inzulín a růstové faktory [2,4].
EPIDEMIOLOGIE SYNDROMU 
SUCHÉHO OKA
Subjektivní potíže pacientů negativně ovlivňují kva￾litu jejich života a produktivitu práce. DED má dopad na 
jednotlivce ovlivněním zrakových funkcí, vznikem fyzické 
a  psychické bolesti. V  epidemiologických studiích jsou 
k hodnocení DED používané různé dotazníky. Prevalence
je míra podílu nemoci v populaci v daném časovém ob￾dobí. Přesné údaje o prevalenci DED nejsou známé z dů-
vodu nejednotné klasifikace. Odhady prevalence se liší 
v závislosti na definici, klasifikaci, diagnostických kritériích 
a charakteristice studované populace. Prevalence DED se 
ve studiích pohybuje v rozmezí 5 % až 50 %. Studie, v nichž 
je diagnóza založena na známkách nemoci, obecně uvádí 
vyšší a variabilnější míru onemocnění, v některých popula￾cích až 75 %. Prevalence DED roste s věkem a vyšší preva￾lence je u žen. Incidence popisuje počet nově nemocných 
za daný časový úsek. Výskyt DED uvádí jen velmi omezený 
počet studií a  údaje jsou nepřesné. Budoucí výzkum by 
měl stanovit lepší hodnocení prevalence DED různé zá-
važnosti, incidenci v různých populacích, možné rizikové 
faktory, objasnit dopad klimatu, životního prostředí a so￾cioekonomických faktorů [2,5].
RIZIKOVÉ FAKTORY SYNDROMU 
SUCHÉHO OKA
Rizikové faktory byly kategorizovány jako konzistentní 
(neměnné), pravděpodobné a  nejednoznačné (nepře￾svědčivé). V  každé této skupině dále rozděleny na mo￾difikovatelné a  nemodifikovatelné. Mezi konzistentní
nemodifikovatelné faktory patří věk, ženské pohlaví, 
asijská rasa, MGD, onemocnění pojivové tkáně a Sjögre￾nův syndrom. Mezi konzistentní modifikovatelné fak￾tory patří nedostatek androgenů, práce na počítači, no-
šení kontaktních čoček, hormonální substituční terapie 
estrogeny, transplantace krvetvorných buněk, faktory ži￾votního prostředí (znečištění, nízká vlhkost, klimatizace) 
a užívání léků (antihistaminika, antidepresiva, anxiolytika 
a isotretinoin). Jako pravděpodobné nemodifikovatel￾né rizikové faktory byly identifikovány diabetes, rosacea, 
virová infekce, onemocnění štítné žlázy, psychiatrické 
a afektivní poruchy (úzkost, deprese) a pterygium. Mezi 
pravděpodobné modifikovatelné rizikové faktory pa￾tří nízký příjem mastných kyselin, refrakční chirurgický 
zákrok, alergická konjunktivitida a léky (anticholinergika, 
diuretika, betablokátory). Nejednoznačná nemodifiko￾vatelná rizika jsou hispánská etnika, menopauza, akné 
a  sarkoidóza. Nejednoznačná modifikovatelná rizika 
jsou kouření, alkohol, těhotenství, demodex (Demodex 
folliculorum, roztoč z  čeledi trudníkovitých parazitující 
na kůži víček, často asociován s  MGD, tvoří cylindrické 
šupiny při řasovém folikulu), injekce botulotoxinu, mul￾tivitaminy a  perorální antikoncepce. Spouštěčem DED 
může být stres, otázkou je pak role genetické vnímavosti. 
Důležité je odlišení DED od ostatních stavů jakými jsou 
alergické a  infekčních choroby, zánětlivé stavy a  další 
chronická onemocnění očního povrchu [2,5].
PATOFYZIOLOGIE SYNDROMU 
SUCHÉHO OKA
TFOS DEWS II přezkoumal mechanismy, které se podí-
lejí na vzniku a udržování DED. Základním mechanismem 
DED je hyperosmolarita slz, která je vyvolaná nadměr￾nou evaporací, ta poškozuje oční povrch a vzniká zánět. 
Hyperosmolarita způsobí ztrátu (apoptózu) epiteli-
álních i  pohárkových buněk. Následně dojde ke snížení 
smáčivosti povrchu oka, k  brzkému roztržení slzného 
filmu a  dalšímu zvýšení hyperosmolarity. Cyklus udá-
lostí, označený jako bludný kruh, je zobrazen na ob￾rázku 4 uprostřed. U ADDE se hyperosmolarita projeví 
ve stavu, kdy je snížená sekrece slz v podmínkách jejich 
normálního odpařování z  oka. U EDE je hyperosmolari￾ta způsobena nadměrným odpařováním slzného filmu 
v podmínkách normálně fungující slzné žlázy. 
Hyperosmolarita je funkcí odpařování slz u ADDE i EDE, 
v tomto smyslu jsou všechny formy DED evaporační. 
Hyperosmolarita je považována za spouštěč kaskády 
událostí v povrchových epiteliálních buňkách, což vede 
k uvolňování zánětlivých mediátorů a proteáz. Tyto me￾diátory spolu s hyperosmolaritou způsobí apoptózu epi￾teliálních buněk rohovky a spojivky a pohárkových buněk 
spojivky a poškodí glykokalyx (ochranná vrstva z hydro￾filních mucinů vázaných na povrchu epitelových buněk 
zajišťující adhezi slzného filmu, tvoří rozhraní mezi hydro￾fobním epitelem a hydrofilní vrstvou slzného filmu, hraje 
roli při roztírání slzného filmu a zvlhčení očního povrchu). 
Výsledkem je charakteristické tečkovité poranění epitelu 
(epiteliopatie) a  nestabilita slzného filmu. Nestabilita 
slzného filmu však může být charakteristická i  pro jiné 
stavy ovlivňující oční povrch (xeroftalmie, oční alergie, 
prezervační látky, kontaktní čočky). U  DED související 
s  MGD je hyperosmolarita slz způsobena nedostatkem 
lipidové vrstvy slzného filmu. ADDE má různé příčiny. 
Může jít o  důsledek blokování senzorických impulzů 
do slzné žlázy, které jsou nezbytné pro udržení homeo￾stázy slzného filmu. Blok v reflexním oblouku může být 
způsoben chronickým abusem lokálních anestetik, po-
škozením trigeminálních nervů či refrakční operací. Od￾tok slz do slzného vaku může být omezen obstrukcí slz￾ných cest, která vzniká u všech jizevnatých onemocnění, 
jako jsou trachom, oční jizevnatý pemfigoid, erythema 
multiforme, reakce štěpu proti hostiteli a chemické úrazy 
(poleptání, popálení). Dalším rizikovým faktorem, který 
může působit snížení sekrece slz, jsou systémově užívané 
léky (antihistaminika, betablokátory, diuretika a některá 
psychotropní léčiva) a věk. Častou příčinou ADDE je zá-
nětlivá infiltrace slzných žláz spojená s autoimunitní po-
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 114
ruchou jako je Sjögrenův syndrom (SSDE) či non-Sjögren 
syndrom (NSDE-KCS). K zánětu slzné žlázy predisponuje 
i  nízká hladina androgenů. Poranění epitelu, defektní 
glykokalyx, ztráta slz a pohárových buněk vede ke zvýše￾nému poškození mechanismem tření. Poranění stimulu￾je nervová zakončení rohovky, což vede k dyskomfortu, 
častějšímu mrkání a kompenzačnímu reflexnímu zvýšení 
sekrece slz. Tato kompenzační hypersekrece je pravdě-
podobnější u  EDE, kde je funkce slzné žlázy normální. 
Schematický diagram představující etiologii a mechanis￾mus MGD, který je hlavní příčinou EDE, je znázorněn na 
obrázku 5. Existují dvě formy MGD: nejizevnatá (non￾cicatricial MGD) a jizevnatá (cicatricial MGD). Schéma 
ukazuje vliv stáří, hormonů, kožních chorob (např. léčba 
akné vulgaris s  kyselinou cis-retinovou může vyvolat 
atrofii meibomskách žláz), lokálních léků (pilokarpin, 
timolol) a  toxinů (polychlorované bifenyly). Klíčovou 
událostí u  nejizevnaté formy je hyperkeratinizace ústí 
meibomských žláz, což vede k obstrukci, dilataci kanálků 
a atrofii žláz, později k obliteraci ústí meibomských žláz. 
Obstrukci může zhoršovat i zvýšená viskozita sekretu díky 
změnám v lipidovém složení. Mediátory zánětu a lipidy 
uvolněné do slzného filmu a na oční povrch pak způsobí 
epiteliopatii. Příznaky zánětu jsou časté na okraji víčka. 
U  jizevnaté formy se tvoří submukózní jizvy, jizvy ústí 
meibomských žláz a terminálních kanálů za zadní hranou 
víčka a na tarzu. Nízká tvorba sekretu meibomských žláz 
a změny v lipidovém složení vedou k nestabilitě slzného 
filmu, zvýšenému odpařování slz, a nakonec k EDE [2,6]. 
U  pacientů s  DED jsou patrné změny v  slzném filmu, 
nicméně relativně omezené chápání role slzného filmu, 
jeho struktury a  biofyzikálních aspektů brání porozu￾mění jeho přesného významu v patofyziologii DED. Kli￾nicky se DED vyznačuje ztrátou objemu slz, rychlejším 
roztržením slzného filmu a  zvýšeným odpařováním slz 
z povrchu oka. Podvýbor TFOS DEWS II doporučil dvou￾fázový model slzného filmu. Lipidová vrstva překrývá 
podkladovou muko-vodnou vrstvu. Slzný film se skládá 
z  mnoha látek včetně lipidů, proteinů, mucinů a  elekt￾rolytů. To vše přispívá k celistvosti slzného filmu. U DED 
se zvyšuje osmolarita, ale i  změny dalších složek, jako 
jsou proteiny a muciny, které lze použít jako biomarke￾ry při DED. Tloušťka lipidové vrstvy nemusí ovlivňovat 
rychlost odpařování, pokud není velmi tenká (méně než 
24 nm) nebo zcela chybí. Zvýšená exprese sekretu mei￾bomských žlázek u normálních očí nicméně koreluje se 
sníženým odpařováním jak u zdravých jedinců, tak u pa￾cientů s DED. Abnormální lipidová vrstva slzného filmu 
Obrázek 4. Patofyziologie DED - TFOS DEWS II REPORT [2]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 115
je spojena se zvýšeným odpařováním (evaporace ve 
zdravém oku je 0,14 ±0,07 μL/min, u pacientů s MGD je 
0,26 ±0,16 μL/min). Rychlost odpařování se však výraz￾ně liší v závislosti na vnějších podmínkách jako je prou￾dění vzduchu a  vlhkost. Sekret meibomských žlázek 
(meibum) má složitou strukturu a termotropní chování 
a jeho teplota tání (~30 °C) je nižší než povrchová teplota 
oka (35 °C), proto je možné, že meibum může být lokálně 
účinnou bariérou proti odpařování. Potlačení evaporace 
je založeno na určité organizaci a složení lipidové vrstvy 
(polární lipidy, rozvětvené lipidy, více-nenasycené mast￾né kyseliny v meibum). Kolapsu a evaporaci na povrchu 
oka nezabraňuje pouze lipidová vrstva, ale interakce ce￾lého slzného filmu a specifické interakce proteinů nebo 
sekrečních mucinů (nebo jejich kombinace) včetně solí. 
Muko-vodná vrstva pokrývá vrchní (apikální) buňky epi￾telu a jejich glykokalyx bohatý na uhlohydráty. V slzách 
pacientů s  DED jsou patrné změny v  množství mucinu 
nebo glykosylace různých složek. Hustá polymerní síť 
mucinu zadržuje vodu, zvyšuje hydrataci a potlačuje dal-
ší odpařování slz. Muciny, spolu s  proteiny a  polárními 
lipidy, zlepšují rozprostření a  strukturu lipidové vrstvy 
slzného filmu. Všechny klíčové složky slzného filmu tak 
zvyšují odolnost proti odpařování. Snaha charakterizo￾vat biochemii slzného filmu může vést k identifikaci no￾vých markerů, které bude možno použít k  diagnostice, 
prognóze a léčbě DED. K lepší léčbě pacientů s DED bude 
nepochybně vést celostní přístup v pochopení struktury 
a funkce slzného filmu [2,7]. 
Bolest při DED je způsobena hyperosmolaritou slz, 
ztrátou lubrikační schopnosti, vyplavením zánětlivých 
mediátorů a neurosenzorickými faktory. Bolest rozděluje￾me na nociceptivní a neuropatickou. Nociceptivní bolest 
se objevuje v  reakci na poškození tkáně. Neuropatická 
bolest se objevuje v důsledku léze uvnitř somatosenzo￾rického nervového systému a  je označována jako pato￾logická či bolest bez biologické hodnoty. Bolest spojená 
s mechanickou, chemickou a tepelnou stimulací očního 
povrchu je zprostředkována přes periferní axony neuro￾nů trigeminálního ganglia inervující rohovku a spojivku, 
zatímco studené termoreceptory detekují vlhkost a  re￾flexně udržují bazální produkci slz a rychlost mrkání. Ve 
stromatu rohovky tvoří axony subepiteliální nervový ple￾xus, jehož vzestupné větve se větví a terminálně rozšiřují 
v povrchových vrstvách epitelu. Senzorické nervy funkč-
ně patří k polymodálním nociceptorovým neuronům, čis￾tým mechano-nociceptorovým neuronům a  studeným 
termoreceptorovým neuronům. 
Obrázek 5. Patofyziologie MGD – TFOS DEWS II REPORT [2]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 116
Tyto neurony se promítají do dvou oblastí jaderné-
ho komplexu trigeminálního mozkového kmene (jeden 
je aktivovaný změnami vlhkosti očního povrchu, druhý 
zprostředkovává smyslově diskriminační aspekty oční 
bolesti a reflexního mrkání) a hrají tak významnou roli při 
udržování homeostázy očního povrchu. Odpařování slz 
způsobuje diskrétní ochlazení očního povrchu a zvyšuje 
osmolaritu slz, čímž se zvyšuje bazální aktivita chladných 
termoreceptorů. Spontánní mrkání je udržováno neu￾stálým nervovým impulzem z  chladných termorecepto￾rů očního povrchu. Sekreční aktivita hlavní slzné žlázy je 
regulována především autonomními parasympatickými 
nervy, jejichž reaktivita je regulována reflexními vlivy ze 
senzorických neuronů očního povrchu. Ty vyvolávají se￾kreci pohárových buněk prostřednictvím neidentifiko￾vaných eferentních vláken. Snížená sekrece slz v případě 
DED způsobí expozici rohovkového epitelu nepříznivým 
okolním vlivům a často vede k zánětu a poškození perifer￾ních nervů. Zánět způsobuje senzibilizaci polymodálních 
a  mechano-nociceptorů, současně též potlačuje aktivi￾tu chladových termoreceptorů, což evokuje pocit sucha 
a způsobí bolest. Při DED je narušení nervů trvalé, dochází 
k  neobvyklému zvýšení neuronální aktivity a  k  morfo￾logickým změnám inervace rohovky. Poškození nervů 
a  dlouhodobý zánět mění genovou expresi iontových 
kanálů a  receptorů na neuronech trigeminálního gang￾lia a  mozkového kmene, mění jejich excitabilitu, konek￾tivitu a  reakci. Udržování molekulárních, strukturálních 
a funkčních poruch v senzorických drahách nakonec vede 
k  dysestesiím a  neuropatickým bolestem. Stav rohovko￾vých nervů je hodnocen pomocí esteziometrie a in vivo 
konfokální mikroskopie. Subjektivní potíže pacientů a je￾jich příznaky vyplývají z nepravidelnosti slzného a očního 
povrchu. Zvýšené třecí síly poškodí povrch oka, což má za 
následek charakteristickou tečkovitou epiteliální keratiti￾du, limbickou keratokonjunktivitidu, filamentární keratiti￾du a tvorbu horizontálních řas spojivky paralelních s dol￾ním víčkem (lid parallel conjunctival folds – LIPCOF) [2,8].
IATROGENNÍ SYNDROM SUCHÉHO OKA
Suché oko může být způsobeno řadou iatrogenních 
vlivů, mezi které patří užívání léků, nošení kontakt￾ních čoček a chirurgické zákroky. Lokálně užívané léky 
v  oftalmologii (adrenergní agonisté, antialergika, an￾tivirotika, betablokátory, inhibitory karboanhydrázy, 
cholinergní agonisté, miotika, mydriatika/cykloplegika, 
prostaglandiny, topická anestetika a  nesteroidní pro￾tizánětlivé léky) mohou způsobit DED pro jejich aler￾gické, toxické a imunozánětlivé účinky na oční povrch. 
Konzervační látky, jako je benzalkoniumchlorid (BAK), 
byly uznány jako rizikový faktor. Používají se pro své 
antibakteriální účinky, ale mohou zhoršovat DED pro je￾jich toxický a prozánětlivý účinek. Množství systémově 
užívaných léků (vazodilatátory, anticholinergika, anti￾hypertenziva, analgetika, sulfonylmočovina, anxiolyti￾ka/hypnotika, antidepresiva, sedativa, antihistaminika, 
antimalarika, a léky užívané v onkologii) mohou vyvolat 
DED sekundárně díky snížení produkce slz, změněné 
reflexní sekreci a  zánětlivým účinkům na sekreční žlá-
zy. Léky s anticholinergním účinkem (antihypertenziva, 
antidepresiva) mohou snížit tvorbu slz navázáním na 
receptory slzných a meibomských žláz. Některé léky uží-
vané v onkologii vyvolávají tečkovitou keratitidu. Mezi 
další faktory způsobující DED patří nošení kontaktních 
čoček. U  nositelů kontaktních čoček jsou následující 
biofyzikální změny: tenčí, nerovnoměrná lipidová vrst￾va, nestabilita slzného filmu, nižší bazální míra obratu 
slz a snížený slzný meniskus. 
Iatrogenní DED je nejčastěji způsobený chirurgický-
mi zákroky na rohovce, jakými jsou laserové refrakční 
zákroky (především LASIK) a  keratoplastika. DED zde 
vzniká v  důsledku porušení rohovkových nervů či po￾operační aplikací lokálních léků. Hyposenzitivita rohovky 
po laserovém refrakčním zákroku (PRK, LASIK) vzniká pří-
mým poraněním nervů rohovky či abnormální neuronál￾ní remodelací, a  byla uznána jako hlavní rizikový faktor 
pooperační DED. Pokroky v  chirurgických postupech 
slouží k  minimalizaci denervace rohovky během chirur￾gického zákroku a ke snížení výskytu pooperačního DED. 
K poškození nervů rohovky dochází i po perforující kera￾toplastice, vznikají přetrvávající defekty epitelu rohov￾ky, což může vést ke vředům a možnému selhání štěpu. 
Výzkumy ukazují slibné výsledky k obnově a regeneraci 
senzorických nervů po keratoplastice po aplikaci různých 
neurotrofních faktorů (substance P, IGF-1). 
Mezi další rizikové faktory vzniku pooperačního DED 
patří operace šedého zákalu, antiglaukomatózní ope￾race, operace spojivky, okuplastické výkony a estetické 
rekonstrukce. Chirurgické zákroky vyvolají dysfunk￾ci slzného filmu v  důsledku snížené citlivosti rohovky, 
ztráty spojivkových buněk, nárůstu zánětlivých mediá-
torů a vzniku zánětu, a v důsledku účinků očních kapek 
obsahující konzervační látky a anestetika. Rekonstrukč-
ní výkony pak vyvolají morfologické změny víček a mei￾bomských žláz. Dalším významným faktorem vzniku 
DED je aplikace botulotoxinu a různé kosmetické pro￾cedury (make-up, výplně, tetováž, piercing). Skutečná 
prevalence iatrogenního DED však není známa. V běžné 
praxi by se měl brát větší zřetel na časnou detekci su￾chého oka před očními operacemi [2,9].
DIAGNOSTIKA SYNDROMU SUCHÉHO OKA
Členové TFOS DEWS II identifikovali klíčové testy 
a techniky používané k diagnostice a monitorování DED 
a ke kvantifikaci subjektivních příznaků. Navrhli nejvhod￾nější pořadí testů a techniky jejich provádění v klinickém 
prostředí pro splnění definice DED. Pro diagnostiku bylo 
navrženo mnoho testů, jejichž senzitivita a  specificita 
je vysoce závislá na kritériích zařazení, závažnosti DED 
a  zkoumané populaci. Doporučené testy pro diagnos￾tiku DED a  posouzení jeho závažnosti uvádí obrázek 6. 
Před diagnostikou je důležité položit třídící otázky k di-
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 117
ferenciálně diagnostickému rozlišení a  vyloučení stavů 
napodobující DED. Poté by měl být proveden screening 
příznaků vyplněním dotazníku DryEye Questionnaire-5 
(DEQ-5) nebo Ocular Surface Disease Index (OSDI). Pozi￾tivní skóre symptomů by pak mělo vést k podrobnějšímu 
vyšetření a  provedení diagnostických testů. Mezi klíčo￾vé diagnostické testy patří zkrácení neinvazivní doby 
rozpadu slzného filmu (non-invasive tear breakup time 
– NIBUT  <  10 s), měření osmolarity slz (≥ 308 mOsm/L, 
nebo variabilita v  čase a  variabilita mezi oběma očima 
> 8 mOsm/L, která se zvyšuje se závažností DED) a barve￾ní očního povrchu fluoresceinem a  lissaminovou zelení 
(rohovka, spojivka a okraje víček). Pozitiva testů v jakém￾koli oku je považována za příznak porušené homeostázy. 
Diagnóza DED je stavena na základě pozitivního skóre 
příznaků a jednoho nebo více pozitivních výsledků mar￾kerů homeostázy. Následně by měly být provedeny další 
klasifikační testy informující o  etiologii DED, mezi které 
patří meibografie (zobrazování morfologie a funkce mei￾bomských žláz po everzi víčka), lipidová interferometrie 
(měření tloušťky a dynamiky lipidů) a hodnocení objemu 
slz, aby se stanovila subklasifikace (ADDE či EDE) a závaž-
nost DED s cílem zvolit nejlepší strategii léčby. Diagnos￾tická metodologie je určitým vodítkem pro oftalmology 
a  definuje otázky, které je třeba pacientovi položit, aby 
bylo možné odlišit primární DED od jiných onemocně-
ní očního povrchu, nebo od případů, kdy je suché oko 
sekundární v rámci základního onemocnění. V běžné kli￾nické praxi však zatím stále chybí „zlatý standard“ a do￾statek testů k diagnostice zánětu očního povrchu [2,10].
MANAGEMENT A LÉČBA SYNDROMU 
SUCHÉHO OKA
Členové TFOS DEWS II provedli přezkum současných 
možností léčby založených na důkazech. Management 
DED je komplikovaný kvůli jeho multifaktoriální etiolo￾gii. S ohledem na všechny dostupné důkazy byl navržen 
algoritmus řízení, který představuje postupný přístup 
v  rozhodování a  léčbě podle závažnosti onemocnění. 
Při výběru nejvhodnější strategie je rozhodující odlišit 
dva podtypy DED. Na nich pak závisí možnosti léčby, 
které jsou v  současné době k  dispozici. Hlavním cílem 
managementu je obnovení homeostázy očního povrchu 
a slzného filmu na základě přerušení cyklického charakte￾ru DED. Úkolem je identifikovat a léčit primární spouštěč 
onemocnění. Management je pak postupný. Navržený 
algoritmus není striktně nařízen, ale jedná se o pomůc￾ku, která má pomoci při zahájení léčby u většiny pacien￾tů. Není rovnocenný pro všechna stadia DED vzhledem 
k  různorodosti v  závažnosti a  charakteru. Následně by 
Obrázek 6. Doporučený diagnostický přístup DED [2]
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 118
měl vést k  individuálním způsobům léčby zaměřeným 
na konkrétní aspekty patofyziologie. Tabulka 1 ukazuje 
možnosti managementu a  léčby, která vedou ke zmír￾nění manifestace DED. Pokud pacient nereaguje na da￾nou úroveň léčby, doporučuje se přejít na další úroveň 
a  předchozí terapie pak může být přerušena. Obecně 
platí, že management léčby začíná konvenčními a snad￾no dostupnými volně prodejnými preparáty, umělými 
slzami (pro časná a mírná stádia DED), a postupují k po￾kročilejším druhům terapie (pro závažnější formy DED). 
Tato doporučení mohou být upravena na základě indivi￾duálního profilu pacienta. Očekávaná doba trvání léčby 
před ukončením neúspěchu se týká jak reakce pacienta, 
tak i  uvažované terapie. Léčebné účinky jsou většinou 
pozorovány během jednoho až tří měsíců, i když někte￾ré terapie (např. cyklosporin A) mohou trvat déle. Léčba 
DED je dynamická a  má být založená na klinických do￾vednostech a  schopnostech posoudit význam každého 
z procesů, které mohou napodobovat DED [2,11].
ZÁVĚR
Tato práce se komplexně zabývá syndromem suchého 
oka. Vzhledem k  tomu, že v  České republice je na poli 
oftalmologie nedostatek moderních publikací pojedná-
vajících o klasifikaci, patofyziologii, diagnostice, manage￾mentu a léčbě syndromu suchého oka, tato práce měla za 
úkol podat ucelený pohled do této problematiky. 
Syndrom suchého oka je dynamickým a  komplexním 
onemocněním očního povrchu a očních adnex se známý-
mi rizikovými faktory. Jedná se o onemocnění s cyklickým 
charakterem, u kterého je nejdůležitějším krokem nalezení 
vyvolávajícího spouštěče, obnovení homeostázy a  pře￾rušení bludného kruhu. Syndrom suchého oka si v každé 
své fázi zasluhuje odlišnou strategii diagnostiky, manage￾mentu i léčby. Klíčovými prvky v diagnostice jsou zvýšená 
osmolarita slzného filmu a  zánět očního povrchu, které 
jsou doprovázené očními symptomy (dyskomfort, poru￾chy zraku). Syndrom suchého oka může však nastat i bez 
Tabuka 1. Doporučení pro postupné řízení a léčbu syndromu suchého oka [2]
Krok 1:
 ● Edukace pacienta týkající se jeho stavu, řízení, léčby a prognózy
 ● Modifikace místního prostředí
 ● Edukace týkající se možných dietních úprav (perorální doplňování esenciálních mastných kyselin)
 ● Identifikace a potenciální modifikace/eliminace problematických systémových a lokálních léků
 ● Oční lubrikantia různých typů (pokud je přítomna dysfunkce meibomských žláz, pak zvážit doplňky obsahující lipidy)
 ● Hygiena víček a teplé obklady
Krok 2:
Pokud výše uvedené možnosti nejsou dostatečné, zvažte:
 ● Lubrikantia bez konzervačních látek pro minimalizaci toxicity vyvolané konzervanty
 ● Ošetření tea-tree oil pro Demodex (pokud je přítomen)
 ● Ochrana/zachování slz
● Okluze slzných punkt
● Vlhká komůrka/plavecké brýle
 ● Ošetření přes noc (například masti nebo vlhká komůrka)
 ● V ordinaci: fyzikální zahřívání a exprese meibomských žláz (včetně terapie pomocí zařízení, jako je LipiFlow)
 ● V ordinaci: intenzivní pulzní světelná terapie pro dysfunkci meibomských žláz
 ● Léky na předpis
● Lokální antibiotikum nebo kombinace antibiotikum/steroid aplikované na okraje víček pro přední blefaritidu (pokud je 
přítomna)
● Lokální kortikosteroid (jen po omezenou dobu)
● Lokální látky podporující sekreci slz
● Lokální neglukokortikoidní imunomodulační léčiva (jako je cyklosporin)
● Lokální léky antagonizující antigen asociovaný s funkcemi lymfocytů (LFA-1) jako je Lifitegrast
● Perorální makrolidová nebo tetracyklinová antibiotika
Krok 3:
Pokud výše uvedené možnosti nejsou dostatečné, zvažte:
 ● Perorální látky podporující sekreci slz
 ● Autologní/alogenní sérové oční kapky
 ● Terapeutické kontaktní čočky
● Měkké kontaktní čočky (bandáž)
● Tvrdé sklerální čočky
Krok 4:
Pokud výše uvedené možnosti nejsou dostatečné, zvažte:
 ● Lokální kortikosteroid po delší dobu
 ● Transplantace amniové membrány
 ● Chirurgická okluze slzných punkt
 ● Jiné chirurgické přístupy (např. tarzorafie, transplantace slinných žláz)
CZECH AND SLOVAK OPHTHALMOLOGY 3/2021 119
 1. Nelson JD, Craig JP, Akpek EK, et al. TFOS DEWS II Introduction. 
Ocul Surf. 2017;15(3):269-275.
 2. Craig JP, Nelson JD, Azar DT, et al. TFOS DEWS II Report Executive 
Summary. Ocul Surf. 2017;15(4):802-812. 
 3. Craig JP, Nichols KK, Akpek EK, et al. TFOS DEWS II Definition and 
Classification report. Ocul Surf. 2017;15(3):276-283.
 4. Sullivan DA, Rocha EM, Aragona P, et al. TFOS DEWS II Sex, Gender, 
and Hormones Report. Ocul Surf. 2017;15(3):284-333. 
 5. Stapleton F, Alves M, Bunya VY, et al. TFOS DEWS II Epidemiology 
Report. Ocul Surf. 2017;15(3):334-365. 
 6. Bron AJ, dePaiva CS., Chauhan, SK, et al: TFOS DEWS II Patho￾physiology report. Ocul Surf. 2017;15(3):438-510. 
 7. Willcox MDP, Argüeso P, Georgiev GA, et al. TFOS DEWS II Tear Film 
Report. Ocul Surf. 2017;15(3):366-403. 
 8. Belmonte C, Nichols JJ, Cox SM, et al. TFOS DEWS II pain and 
sensation report. Tear Film Report. Ocul Surf. 2017;15(3):404-
437.
 9. Gomes JAP, Azar DT, Baudouin C, et al. TFOS DEWS II iatrogenic re￾port. Ocul Surf. 2017;15(3):511-538. 
10. Wolffsohn JS, Arita R, Chalmers R, et al. TFOS DEWS II Diagnostic 
Methodology report. Ocul Surf. 2017;15(3):539-574. 
11. Jones L, Downie LE, Korb D, et al. TFOS DEWS II Management and 
Therapy Report. Ocul Surf. 2017;15(3):575-628.
poškození očního povrchu. Naše pozornost by měla být 
zaměřena na zánět, který je univerzálním znakem nemoci 
a hraje hlavní roli. Zánět očního povrchu není vždy asocio￾ván s překrvením, ale lze ho potvrdit několika technikami 
a metodami, mezi které patří impresní (otisková) cytologie 
spojivky, konfokální mikroskopie, barvení očního povrchu 
lissaminovou zelení, stanovení koncentrace metalopro￾teináz (MMP-9) v slzách atd. Současně se neustále rozvíjí 
nové diagnostické testy, které ovlivní budoucnost man￾agementu. Naším společným cílem by měla být optima￾lizace léčby v jednotlivých stádiích nemoci na základě její 
etiologie a závažnosti. Strategie léčby syndromu suchého 
oka musí být individualizována a  dynamická. Pacientovi 
musíme dát čas porozumět jeho nemoci, položit mu spe￾cifické otázky o  podmínkách zhoršujících jeho příznaky, 
vysvětlit mu jeho onemocnění a dobře ho poučit o léčbě 
(kdy a jak aplikovat umělé slzy a kdy jiné preparáty), která 
je téměř vždy trvalá. Budoucností v léčbě musí být beze￾sporu produkty bez konzervantů. Léčba by měla být kom￾binovaná, zahrnující pravidelnou hygienu očních víček, 
aplikaci umělých slz a protizánětlivých preparátů bez kon￾zervačních látek. Pokrokem v problematice suchého oka 
je vývoj nových léčiv a léčebných možností v souladu se 
zlepšením preklinických a klinických hodnocení a pocho￾pením patofyziologických dějů. 
Práce zdůrazňuje ustanovení společnosti Tear Film and 
Ocular Surface Society, pojednává o nové klasifikaci a de￾finici suchého oka na základě jeho patofyziologie a klade 
důraz na správné diagnostické a  terapeutické přístupy, 
které zobrazuje ve formě algoritmů.
LITERATURA
